---
title: QA 끝! ADB 설치부터 사용까지
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/20180810/08.png"
author: kimcy
subtitle: 당신의 편안한 QA를 위하여
date: '2018-08-10 16:35:13'
---

# Overview
안드로이드 개발자라면 모두 ADB(Android Debug Bridge)를 사용합니다. 안드로이드 SDK에 포함되어 있는 기능인데요. 쉽게 말하면 에뮬이나 안드로이드 단말과의 연결고리, 도구를 의미합니다. 특히나 QA(Quality Assurance)를 진행할 때 ADB를 사용하면 아주 유용하고, 있어 보입니다. 이번 글에서는 ADB를 잘 모르는 QA직군들을 위해 설치 방법과 간단한 사용법을 공유하려고 합니다. <br><br><br><br>



# SDK, ADB 설치하기
앞서 ADB는 SDK에 포함된 기능이라고 했죠? 우선 [여기](https://developer.android.com/studio/){: target="_blank" }를 클릭해 SDK를 설치해주세요. 참, 안드로이드는 JAVA가 기본 언어! JAVA도 설치하고 환경 변수도 설정해주세요!<br><br>

SDK를 설치했다면 plalform-tools 폴더 안의 adb.exe파일을 찾아야 합니다. 저의 설치 경로는(C:\Users\brandi_171205_02\android-sdks\platform-tools) 네요. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/01.png" alt="01" caption="" border="true" %}<br><br>


경로를 찾았다면 JAVA 환경 변수 설정하듯 ADB도 환경변수를 설정해야 합니다. '내 컴퓨터 마우스 오른쪽 > 속성 클릭'해주세요.

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/02.png" alt="02" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br><br>


고급 시스템 설정 클릭 (개인정보라 지웠습니다.)

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}<br><br>


환경변수 클릭

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/04.png" alt="04" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br><br>


시스템변수 영역 path클릭 > 편집 클릭

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/05.png" alt="05" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br><br>


윈도우10은 앞뒤로 `;`를 추가하지 않아도 됩니다. ADB 경로를 추가해주세요. (C:\Users\brandi_171205_02\android-sdks\platform-tools)

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/06.png" alt="06" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br><br>


cmd창을 열고 ADB를 입력하고, 엔터를 눌러주세요.

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}<br><br>


아래와 같이 나오면 성공!

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/08.png" alt="08" caption="" border="true" %}<br><br>


잘 따라왔나요? 그 다음은 단말기입니다. <br><br>

1. 개발자 옵션 > usb디버깅 허용 후 단말을 pc와 연결해주세요. <br>
2. CRM창에서 adb devices 를 입력해주세요. 이 명령어는 에뮬이나 단말 연결을 확인하는 명령어 입니다.<br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180810/09.png" alt="09" caption="" border="true" %}<br><br>

ADB 설치를 마쳤습니다. 참 쉽죠? 지금부턴 자주 쓰는 ADB 명령어를 알려드립니다. 한 번 사용해보세요. 한 번 써봤다는 사람은 봤어도, 한 번만 썼다는 사람은 못 봤습니다.<br><br><br><br>


# 자주 쓰는 ADB 명령어

1. **단말 재시작**<br>
QA진행하시면 재시작 많이 하죠? 단말초기화..!<br>
adb reboot<br><br>

2. **apk설치** <br>
내컴퓨터 > 단말 > 다운로드할 필요가 없어요. 바로 설치!!<br>
adb install -r [파일명].apk<br><br>

3. **apk 삭제**<br>
adb uninstall [패지지명]<br><br>

4. **Android버전 확인**<br>
adb shell getprop ro.build.version.release<br><br>

5. **Screenshot**<br>
adb shell /system/bin/screencap -p 장치내경로<br><br>

6. **동영상 녹화** <br>
QA일하면서 필수입니다. 정말 유용해요.<br>
adb shell screenrecord /sdcard/[저장할파일명].mp4<br><br>

7. **텍스트 입력** <br>
로그인, 텍스트 입력 테스트 진짜 좋습니다.<br>
adb shell input text “[입력할 텍스트]”<br><br>



# 마치며
ADB엔 엄~청나게 많은 명령어가 있습니다. 더 많은 정보를 알고 싶다면 adb help를 입력해보세요. 명령어 도움말이 툭 나올 겁니다. ADB가 있다면 이슈 등록과 이슈 관리 정말 편해집니다. 우선 알려드린 7번까지만 사용해보세요. 당신의 QA가 편안해질 겁니다. 지금까지 브랜디 QA 문지기, 김치영이었습니다.<br><br>
