---
title: 단일 TABLE을 SELECT하자!
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
author: hansj
date: '2018-03-27 17:36:22'
subtitle: 올바른 SELECT문만 있다면 막힌 업무가 술술
---

# Overview
DB를 다뤄봤다면 SELECT문도 아실 겁니다. 가장 먼저 접하는 명령어 중에 하나이기도 하죠. 보통은 아래처럼 사용합니다. <br><br>

**SELECT문**
```
SELECT
	*
FROM 테이블명
;
```
<br>
명령을 주면 지정한 테이블에 저장된 모든 내용을 검색합니다.  이번 글에서는 테이블을 만들고 SELECT하는 과정을 다뤄보겠습니다. DB는 MySQL 5.6을 기준으로 하고, Tool은 MySQLWorkbench를 사용하겠습니다. <br><br><br>


# Query, 너란 녀석
{% include figure.html file="/assets/20180327/01.png" alt="01" caption="" border="true" %} <br>

테이블은 위와 같이 생성할 수 있습니다. 위의 내용은 MySQLWorkbench를 이용해 Model을 표시하면 아래와 같습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/02.png" alt="02" caption="" border="true" %}<br>

구성원의 정보를 저장하도록 했고, 컬럼마다 의미를 갖게 됩니다. <br>
1. MBR_ID (구성원 아이디) : DB에서 구성원을 식별하는 아이디
2. MBR_INDFY_NO (구성원 식별 번호) : 구성원을 실제 구별하는 번호로 과거에는 주민등록번호가 많이 사용되었고, 요즘은 e-mail 이 많이 사용됩니다.
3. MBR_NM (구성원 명) : 구성원의 이름
<br><br>
테스트 데이터를 입력해 실행하면 어떤 결과가 나오는지 보겠습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}<br>

가장 기본적인 SELECT문 실행계획을 보면 아래와 같이 나옵니다.<br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/04.png" alt="04" caption="" border="true" %}<br>

실행 계획은 DB가 어떻게 Query를 수행할 건지 보여줍니다. Query가 복잡해지면 실행 계획을 보면서 Query가 올바르게 작성됐는지 확인하고 필요하다면 Query를 수정해야 합니다. DB를 시작할 때부터 실행 계획을 보는 습관을 기르는 게 중요한 이유입니다. <br><br>

**각 항목에 대한 설명**
- id : SELECT 문에 있는 순차 식별자로 Query 를 구분하는 아이디 
- select_type : SELECT의 유형<br>
SIMPLE : Subquery나 union 이 없는 단순한 SELECT
- table : 참조되는 테이블의 명칭<br>
TB_MBR_BAS : 참조되는 테이블명
- type : 검색하는 방식<br>
ALL : TABLE의 모든 ROW를 스캔
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180327/05.png" alt="05" caption="" border="true" %}<br>

위의 이미지는 임의로 만든 자료를 이용해 Query를 실행한 결과입니다. 실행 계획은 TABLE : TB_MBR_BAS 를 TYPE : ALL 전체 검색한다고 나옵니다. 실행한 내용도 같습니다. 여기서 MBR_NM 이 “나서영"인 자료를 검색해볼까요. <br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/06.png" alt="06" caption="" border="true" %}<br>
{% include figure.html file="/assets/20180327/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}<br>

WHERE 조건이 들어가자 실행 계획도 내용이 변경되었습니다. rows와 Extra에도 값이 있는데요. 두 항목을 잠시 짚고 넘어가겠습니다. <br>

- rows : Query를 수행하기 위해 접근해야 하는 열의 수
- Extra : MySQL 이 Query 를 수행할때의 추가 정보<br>
Using where : Query 수행시 TABLE에서 값을 가져와 조건을 필터링 함 <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/08.png" alt="08" caption="" border="true" %}<br>

위의 결과처럼 전체를 검색해 필요한 자료만 추출하는 것을 FULL TABLE SCAN or FULL SCAN 이라고 합니다. 그러나 FULL SCAN은 성능이 좋지 않기 때문에 우선 꼭 필요한 Query인지 검토해야 합니다. 보통 MBR_NM에 INDEX를 추가해서 해결하는데요. INDEX를 추가해서 같은  Query를 수행하면 실행 계획은 어떻게 달라질까요. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/09.png" alt="09" caption="" border="true" %} <br>
{% include figure.html file="/assets/20180327/10.png" alt="10" caption="" border="true" %} <br>
{% include figure.html file="/assets/20180327/06.png" alt="06" caption="" border="true" %} <br>
{% include figure.html file="/assets/20180327/11.png" alt="11" caption="" border="true" %} <br>


분명 같은 Query였는데 INDEX에 따라 실행 계획이 변경된 걸 알 수 있습니다. INDEX를 추가해도 수행한 결과는 같지만 검색 속도에 많은 차이가 있습니다. <br><br>

**각 항목에 대한 설명**
- type - ref : 인덱스로 자료를 검색하는 것으로 현재는 매칭(=) 자료 검색을 나타냄
- possible_keys : 현재 조건에 사용가능한 INDEX를 나타냄(인덱스가 N개일 수 있음) <br>
   IX_MBR_BAS_02 : 현재 조건에 사용 가능한 INDEX
- key : Query 수행시 사용될 INDEX (possible_keys 가 N 개일 경우 USE INDEX, FORCE INDEX, IGNORE INDEX 로 원하는 INDEX 로 바꾸어 수행할수 있음)
- key_len : 수행되는 INDEX 컬럼의 최대 BYTE 수를 나타냄
- 152 : 수행되는 INDEX 컬럼의 BYTE 수가 152
- ref : INDEX  컬럼과 비교되는 상수 여부 or JOIN 시 선행 컬럼 <br>
  constant : 상수 조건으로 INDEX 수행
- rows : 678 : 678 rows 접근하여 값을 찾음
- Extra : using index condition : INDEX 조건에 대하여 스토리지 엔진이 처리(MySQL의 구성에서 스토리지 엔진과 MySQL 엔진이 통신을 주고 받는데 스토리지 엔진에서 처리 하여 속도가 향상됨) <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180327/08.png" alt="08" caption="" border="true" %}<br><br><br>

# Conclusion
INDEX가 없으면 결과가 나오기까지 5초 정도 걸리지만, 반대로 INDEX가 있으면 1초 안에 결과가 나옵니다. 별거 아닌 것 같아 보이지만 실무에서는 엄청난 차이입니다. Query를 작성할 때 실행 계획을 확인하고 조금이라도 빨리 결과가 나올 수 있도록 하는 것이 중요하기 때문이죠. 다음 글에서는 단일 TABLE 을 SELECT하는 것을 주제로 이야기를 나눠보겠습니다. 무사히 SELECT하길 바라며.