---
title: AWS X-Ray를 이용한 분산 애플리케이션 분석
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/20180720/13.png"
author: leesg
subtitle: 분산 애플리케이션 환경에서 사용하는 기본 기능들
date: '2018-07-20 11:00:21'
---

# Overview
MSA(Micro Service Architecture)를 구축하다 보면 분산 애플리케이션에 대한 분석, 디버깅, 모니터링이 어려울 때가 있습니다. 이 문제를 풀기 위해 AWS에서는 X-Ray라는 분산 추적 시스템을 제공하고 있는데요. X-Rray는 요청이 애플리케이션들을 통과하는 전체 과정을 추적합니다. 오늘은 Lambda에서 X-Rray를 사용하는 방법을 간단하게 살펴보겠습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180720/01.png" alt="01" caption="lambda debugging" border="true" %}
AWS Lambda 콘솔 > 함수선택 > Configuration > Debugging and error handling > Enable active tracing 을 선택합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180720/02.png" alt="02" caption="AWS X-Ray 서비스맵" border="true" %}
Lambda에서 Enable active tracing만 선택해도 Lambda 서비스용 노드와 Lambda 함수용 노드를 확인할 수 있습니다.<br><br>

Lambda SDK를 추가해 하위 세그먼트를 구성하고, 주석 및 메타 데이터를 포함시키는 등의 작업을 할 수 있습니다. 이번 글에서는 Python SDK를 이용해 샘플을 만들어 보겠습니다. 우선, pip로 aws-xray-sdk를 설치합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180720/03.png" alt="03" caption="SDK 패치" border="true" %}
X-Ray에서 지원하는 라이브러리를 패치해 SDK가 하위 세그먼트를 생성하고 레코딩할 수 있도록 합니다. 그 다음 patch_all 함수를 사용해 지원되는 모든 라이브러리를 패치합니다. (patch 함수로는 특정 라이브러리만 패치할 수 있습니다.)<br><br>

- **X-Ray 지원 라이브러리 (18.07.10 현재)** <br>
botocore, boto3, pynamodb, aiobotocore, aioboto3, requests, aiohttp, httplib, http.client, sqlite3, mysql-connector-python
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/04.png" alt="04" caption="subsegment 생성 및 metadata 작성 " border="true" %}
<br><br>
- **subsegment**<br>
xray_recorder.begin_subsegment/end_subsegment 메서드를 사용해 하위 세그먼트를 구성할 수 있고, @xray_recorder.capture 데코레이터를 사용해 함수에 대한 하위 세그먼트를 생성할 수 있습니다.<br><br>

- **annotation, metadata**<br>
put_annotation을 사용해 주석을 기록할 수 있고 put_metadata를 사용해 메타데이터를 기록할 수 있습니다. 1)
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/05.png" alt="05" caption="Service map" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/06.png" alt="06" caption="Trace timeline" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/07.png" alt="07" caption="Segment annotation" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/08.png" alt="08" caption="Segment metadata" border="true" %}
<br>
서비스 맵을 통해 요청에 대한 노드 연결을 시각화해서 확인할 수 있습니다. 간단한 방법으로 서비스 오류, 병목, 지연 등 애플리케이션의 여러 문제를 식별할 수 있습니다.
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/09.png" alt="09" caption="Service map error" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/10.png" alt="10" caption="Trace timeline error" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/11.png" alt="11" caption="Segment Exceptions" border="true" %}
<br>
서비스 맵과 타임라인을 이용하면 동기/비동기 요청, 서비스별 상태 및 오류 내용까지 확인할 수 있습니다.
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/12.png" alt="12" caption="Service map" border="true" %}
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180720/13.png" alt="13" caption="Trace timeline" border="true" %}
<br>
지금까지 분산 애플리케이션 환경에서 사용하는 AWS X-Ray의 기본 기능들을 실행했습니다. 기본적인 기능들만 살펴봤는데도 AWS 플랫폼의 분산 어플리케이션 환경에서 요청 추적 및 검토, 문제식별, 성능개선 등을 유용하게 활용할 수 있다는 걸 알 수 있었습니다. 추가적인 설명은 아래 참고의 링크들을 확인해주세요.
<br><br>


1) 어노테이션 데이터는 검색용으로 인덱싱되고 메타데이터는 검색에 사용할 수 없습니다. 
<br><br>


**참고**<br>
[AWS X-Ray – 분산 추적 시스템](https://aws.amazon.com/ko/xray/){: target="_blank" }<br>
[AWS X-Ray SDK for Python - AWS X-Ray](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/xray/latest/devguide/xray-sdk-python.html){: target="_blank" }<br><br>