---
title: '쉬어가기: 1분기, 랩스의 셀럽은 누구?!'
layout: post
cover: "/assets/bestview.jpg"
author: janggw
date: '2018-04-04 11:44:43'
---

{% include figure.html file="/assets/20180404/01.jpg" alt="01" caption="" border="true" %}
문구점에 왔습니다. 쓰지도 않을 펜, 노트, 파일이 괜히 사고 싶지만 살 건 따로 있습니다. 특별한 날이니까요. <br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/02.jpg" alt="02" caption="" border="true" %}
1분기 브랜디 랩스 Best View 시상식이 있는 날입니다. 아침에 A4용지에 상장을 인쇄해봤는데요. 빨래 널어놓은 것처럼 축- 쳐지더라고요. 랩스의 셀럽에게 대충 줄 수는 없습니다!!! (주먹 불끈)<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/03.jpg" alt="03" caption="" border="true" %}
빳빳한 **최고급 금박 상장용지**와<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/04.jpg" alt="04" caption="" border="true" %}
상장의 피날레, **고오급 케이스**를 구매했습니다. <br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/05.jpg" alt="05" caption="" border="true" %}
부상으로는 큰 그림을 그리길 바라는 마음으로 스케치북을 준비했습니다. 진짜 감동 받아서 우는 거 아니냐구... 2분기 시상식 때는 예산을 확보해 크레파스도 함께 드리고 싶습니다. (대표님 보고 계시죠?)<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/06.jpg" alt="06" caption="" border="true" %}
다시 사무실로 돌아와서, **최고급 금박 상장용지**에 맞게 레이아웃을 조정했더니<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/07.jpg" alt="07" caption="" border="true" %}
**환상...** 이것이야말로 '멋'이란 무엇인지 제대로 알려주는 잇템입니다. 자, 이제 셀럽을 만나볼까요.<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/08.jpg" alt="08" caption="" border="true" %}
김우경 대리님이 쓴 글은 브랜디 랩스에서 1분기 최다 조회 수를 기록했습니다. 풍문에 의하면 친구들에게 새해 인사하는 척 링크를 보냈다는 이야기가 전해지고 있는데... 진실은 본인만 알고 있습니다. (온라인 커뮤니티에 올렸다는 설도 있습니다..) 시상은 R&D본부 CTO, [윤석호 이사님](http://labs.brandi.co.kr/authors/yunsh)이 도와주셨습니다. 대리님의 감동적인 글들은 [여기](http://labs.brandi.co.kr/authors/kimwk)를 클릭하면 볼 수 있으니 다들 손수건 준비하세요. <br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/09.jpg" alt="09" caption="" border="true" %}
축하드립니다. (박수 짝짝)<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/10.jpg" alt="10" caption="" border="true" %}
역사에 남을 만한 기념비적인 사진 촬영과 함께<br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/11.jpg" alt="11" caption="" border="true" %}
눈물 없인 들을 수 없는 대리님의 소감 발표 시간도 가졌습니다. 그나저나 뒷배경을 보니 개발자들 사무실인 거 동네 사람 다 알겠어요...ㅎ <br><br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180404/12.jpg" alt="12" caption="" border="true" %}
앞으로도 꾸준히 마감을 지켜주소서...! <br><br><br><br>