---
title: "[체크셔츠데이 소개]강남에서 가장 재미있는 개발자 모임"
layout: post
cover: "/assets/20180701/back.jpg"
author: janggw
date: '2018-07-04 16:05:22'
subtitle: 우리가 글을 쓰는 이유
---

# 기록된 과거만 기억된다
브랜디의 고민 중 하나는 "많은 고객님들이 브랜디를 쇼핑몰 회사로 알고 있다는 것"입니다. IT 기반의 모바일 커머스 회사인데 말이죠. 우리는 이 고민을 해결하고 싶었습니다. 그래서 실수하고 성취하는 모든 과정을 온라인에 남기기로 했죠. 우리가 일하는 모습을 누군가 대신 기록해주지 않기 때문에 스스로 기록하기로 약속한 겁니다. 그 결과물이 바로, 당신이 지금 보고 있는 브랜디 랩스입니다. <br><br><br><br>


# 24시간 검색되는 포트폴리오
사람들의 행동 패턴은 우리가 디지털 세상에 살고 있다는 사실을 다시 깨닫게 합니다. 모르는 것이 있으면 고민하지 않고 검색부터 하니까요. 더 이상 지식을 외우지 않아도 됩니다. 책장에서 책을 꺼내듯 필요할 때만 찾아도 어떤 전문가보다 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 브랜디 R&D본부의 개발자는 사람들이 찾고 싶어 하는 정보들을 직접 공부하고,  이곳에 기록합니다. 이 활동을 반복하면 회사뿐만 아니라 개발자에게도 분명 도움을 줄 수 있을 겁니다. 어떻게 그럴 수 있냐고요? <br><br><br>

"작년에 iOS 아키텍처 패턴을 공부했어요."<br><br><br>

처음 만난 누군가가 이런 말을 한다면 믿기 어려울 겁니다. 그 사람이 아키텍처 패턴을 능수능란하게 다루는 모습을 보여주거나, 자신의 포트폴리오를 보여주지 않는 이상 그 말이 사실인지도 알 수 없죠. 그럼 이렇게 얘기하면 어떨까요?<br><br><br>

"작년에 iOS 아키텍처 패턴을 공부했어요. 진짜 실수도 많이 했는데 결국은 해냈어요! 브랜디 랩스에 검색하면 나와요!"<br><br><br>

물론 굳이 얘기하지 않아도 됩니다. 집에서 자고 있어도, 회사 구석에 콕! 박혀 있어도, 한 번도 만나지 않아도 검색만 하면 글이 툭 튀어나옵니다. 언제 어디서든지 성장의 기록을 보여줄 수 있는 것이죠. 딱 한 개만 쓰면 별 차이가 없겠지만, 글이 쌓일수록 보여줄 수 있는 경쟁력은 점점 커질 겁니다. 구체적으로 세 가지가 있습니다.<br><br><br>

1) 꾸준함을 보여줄 수 있습니다. 기록할 때마다 날짜가 남기 때문입니다.<br><br>
2) 살아있었다는 증거가 생깁니다. 병원 진료 기록, 통화 내역같이 단순히 살아 숨 쉬는 것 말고, 개발 분야에서 열심히 노력했다는 직업적 커리어를 말합니다. <br><br>
3) 성장했다는 걸 말할 수 있습니다. 첫 번째 글과 열 번째 글을 비교하면 필력, 편집력, 전달력, 깊이 등에서 차이가 보이기 때문입니다.<br><br><br>

이것은 그 어떤 성적, 자격증, 스펙으로도 보여줄 수 없는 경쟁력입니다. 브랜디는 개발자들이 각자의 온라인 포트폴리오를 갖추길 응원하고 있습니다. 체크셔츠데이와 같은 행사를 여는 것도 우리 스스로의 무대를 만들고, 넓히는 과정 중 하나입니다.<br><br><br><br>


# 기술 블로그 분기 발표회, 체크셔츠데이
이 행사는 **‘강남에서 가장 재미있는 개발자 모임’**이라는 캐치프레이즈(catchphrase)를 갖고 있습니다. 단순히 지식만 공유하지 않고, 브랜디와 개발자의 이야기를 재미있게 풀어내고 싶기 때문인데요. 지난 6월 28일, 브랜디 사옥 1층 라운지에서 R&D본부 개발자와, 개발자가 초대한 사내 직원분들이 모였습니다. 행사를 진행했던 한 시간 동안 참 많이 웃었는데, 현장의 분위기를 다 전하지 못해 아쉽기만 할 뿐입니다. 이 행사가 궁금하시다면 janggw@brandi.co.kr로 연락 주세요. 3분기 체크셔츠데이 초대장을 꼭 보내드리겠습니다. 아래의 링크들을 클릭하면 각 발표들에 대한 자세한 내용을 보실 수 있습니다. 재미있고 알찬 정보가 되길 바랍니다. <br><br>

**Only the written past is remembered!**<br><br>

감사합니다.<br><br><br><br>


[축하영상: 익명대담(匿名對談)](https://www.youtube.com/watch?v=LxJo70gzai4){: target="_blank" }<br><br>
[제1발표: jekyll을 활용한 기술블로그 구축 - 천보성 팀장](http://labs.brandi.co.kr/2018/07/03/chunbs.html){: target="_blank" }<br><br>
[제2발표: Bring the Func! WWDC18 Review - 김주희 사원](http://labs.brandi.co.kr/2018/07/02/kimjh.html){: target="_blank" }<br><br>
[제3발표: iOS 개발을 위한 11가지 노하우 - 이정환 과장](http://labs.brandi.co.kr/2018/07/01/leejh.html){: target="_blank" }<br><br>
[분기발표회 전체 PPT 다운로드](https://drive.google.com/file/d/1801mEk1hNXZutisueud7MTkHFhr6tMB1/view?usp=sharing){: target="_blank" }<br><br>