---
title: "[Notice] 6월 28일, 체크셔츠데이가 열립니다."
layout: post
cover: "/assets/20180612/07.png"
facebookImg: "/assets/20180612/07.png"
author: janggw
date: '2018-06-28 14:39:30'
subtitle: R&D본부 기술 블로그, 브랜디 랩스 분기발표회
---

브랜디 랩스가 개설된 지 벌써 6개월이 지났습니다. 그동안 R&D본부 팀원들은 시간을 쪼개 40여 개의 글을 썼습니다. 아무런 홍보 없이 시작한 기술 블로그는 이제 월 평균 1,000명의 독자가 방문하는 곳이 되었고요. 부분적으로는 영어 서비스도 시작했습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/01.jpg" alt="01" caption="추억의 1분기 결산.. 눈물.." border="true" %}<br>

지난 1분기엔 최다 조회 수를 기록한 [김우경 대리님](http://labs.brandi.co.kr/authors/kimwk){: target="_blank" }에게 상장을 전하는 것만으로 간단히 분기 결산을 했었는데요.([1분기 결산 보기](http://labs.brandi.co.kr/2018/04/04/janggw.html){: target="_blank" })이번 2분기 결산은 블로그의 규모도 커지고, 사옥도 옮긴만큼 분기발표회 형식으로 진행하려고 합니다. 발표회의 이름은 바로 **체크셔츠데이**입니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/02.png" alt="02" caption="체크셔츠데이의 메인 컬러는 핑크!" border="true" %}<br>

발표회는 6월 28일 목요일 오전 10시, 브랜디 1층 라운지에서 열립니다. **PRIVATE으로 진행하기 때문에 초대장을 받은 분들만 참여할 수 있답니다.** <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/03.jpeg" alt="03" caption="이건 대표님에게 드린 초대장" border="true" %}<br>

"나는 이 행사 안 가면 진짜 현기증이 날 것 같다!" 싶은 분들은 브랜디 사옥의 2층 R&D본부를 찾아가주세요. 초대장은 개발자분들이 여분으로 한 장씩 더 갖고 있습니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/04.png" alt="04" caption="타임테이블" border="true" %}<br>

발표회는 브랜디 랩스의 분기 성과를 소개하는 것부터 베스트 작가를 시상하는 것까지 진행합니다. 2분기 최다 조회 수를 기록한 게시물은 과연 무엇일까요? 시상과 함께 게시물에 대한 리뷰도 이어집니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/05.png" alt="05" caption="jekyll을 활용한 기술블로그 구축" border="true" %}<br>

시상식 말고도 재미있는 발표도 있습니다! 우선 개발2팀을 맡고 있는 천보성 팀장님이 브랜디 랩스 구축 과정을 소개합니다. 눈물 없이 들을 수 없는 천 팀장님만의 jekyll 정복 비하인드 스토리를 들을 수 있어요. (다행히 티슈는 라운지에서 제공합니다.)<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180612/06.png" alt="06" caption="WWDC Review" border="true" %}<br>

6월 초, 샌프란시스코 세계개발자회의(WWDC 2018, World Wide Developers Conference)에 참석했던 개발1팀 김주희 사원님의 천조국 유람기(?)도 들을 수 있습니다. iOS 12가 공개된 현장에서 그녀는 어떤 걸 보고 왔을까요?<br><br><br>

체크셔츠데이라는 행사명에 맞게 드레스코드 역시 **체크셔츠**입니다. 체크셔츠가 없다면 다양한 체크무늬 아이템을 활용해 개발자 코스프레를 뽐내보세요.<br><br><br>

그럼, 6월 28일에 만나요! <br><br>
