---
title: AWS Lambda + API Gateway로 API 만들어보자
layout: post
cover: "/assets/20180731/01.png"
facebookImg: "/assets/20180731/01.png"
author: kwakjs
subtitle: 서버 없이 API 만들기
date: '2018-07-31 16:29:02'
---

# Overview
좋은 아침입니다. 오늘은 AWS Lambda와 API Gateway 이용하여 API를 만들어보겠습니다. 서버 구축부터 해야 하지만 이번 글에서 서버는 따로 필요 없습니다. 당황하셨나요? 괜찮습니다. 이 글을 보면 곧 이해가 될 겁니다. 우선 Lambda와 API Gateway부터 알아봅시다.  <br><br>

*Lambda*는 서버를 프로비저닝하거나 관리하지 않고도 코드를 실행할 수 있게 해주는 컴퓨팅 서비스입니다. 브랜디 랩스에는 이미 이것을 활용한 예제가 많은데요. 아마 아래의 포스팅들을 보시면 도움이 될 겁니다.<br><br>

[SQS + Lambda: 이상근 팀장님](http://labs.brandi.co.kr/2018/02/16/leesg.html){: target="_blank" }<br>
[CodeStar + Lambda + SAM으로 테스트 환경 구축하기: 천보성 팀장님](http://labs.brandi.co.kr/2018/04/03/chunbs.html){: target="_blank" }<br>

<br><br><br> 

# API 호출부터 결과 확인까지
*API Gateway*는 규모에 상관없이 API 생성, 유지 관리, 모니터링과 보호를 할 수 있게 해주는 서비스입니다. 이 글에서는 API를 호출해 결과를 확인하는 걸 목표로 진행하겠습니다.<br><br>

**최종 API 호출 URL**<br>
	* GET  /v1/reviews/{review-no}/comments<br>
	* POST  /v1/reviews/{review-no}/comments
<br><br>
AWS(Amazon Web Service) 가입 절차는 생략하겠습니다.
<br><br>

**1.AWS 로그인 후 API Gateway 시작!**<br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/01.png" alt="01" caption="" border="true" %}

AWS에서도 설명되어 있듯이 *API gateway*엔 이와 같은 장점이 있습니다.<br>
	1. API 개발 간소화: 새로운 버전을 신속하게 반복하고, 테스트하고, 출시할 수 있습니다.<br>
	2. 규모에 따른 성능: 백엔드 시스템에 대한 트래픽 관리하여 유동적으로 API 호출하여 성능을 높이는데 도움이 됩니다.<br>
	3. SDK 생성: 사용자 지정 SDK를 만들어 애플리케이션에서 신속하게 API를 테스트하고 배포할 수 있습니다.
<br><br><br>
**2.API 생성**<br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/02.png" alt="02" caption="" border="true" %}

새 API로 엔드 포인트 유형을 *지역*으로 선택하여 생성하세요.  <br><br>

*엔드 포인트 유형*<br>
	1. 지역 : 현재 리전에 배포<br>
	2. 최적화된 에지 : CloudFront 네트워크에 배포<br>
	3. 프라이빗 : VPC에서만 엑세스 가능<br>
<br><br><br>
**3.최종 호출 url로 순차적으로 리소스 생성**<br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}

{% include figure.html file="/assets/20180731/04.png" alt="04" caption="" border="true" %}

리소스 이름과 리소스 경로를 입력하고 리소스를 생성합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/05.png" alt="05" caption="" border="true" %}

리소스는 호출할 수 있는 특정 URL입니다. 생성된 리소스로 /reviews 주소가  만들어졌습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/06.png" alt="06" caption="" border="true" %}

다음은 /reviews 주소 뒤에 {review-no}를 생성합니다. 리소스 경로에 {} 가 포함되어 있으면 경로 파라미터를 나타냅니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}

마지막 리소스를 생성하게 되면 위의 이미지와 같이 /reviews/{review-no}/comments 리소스가 생성되었습니다. 이제 메서드에 연결할 Lambda 함수를 먼저 생성하겠습니다.<br><br><br>

**4.Lambda 함수 생성**<br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/08" alt="08" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180731/09" alt="09" caption="" border="true" %}

GET, POST 메서드에 연결할 각각의 Lambda 함수를 생성합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/10" alt="10" caption="" border="true" %}
'Hello from Lambda' 문자열로 리턴되는 Lambda 함수가 생성되었습니다. 생성된 Lambda 함수를 API Gateway 메서드에 연결해보겠습니다.<br><br><br>

**5.메서드 생성**<br>
{% include figure.html file="/assets/20180731/11.png" alt="11" caption="" border="true" %}
GET, POST 메서드를 생성합니다.<br><br>

*메서드의 의미*<br>
	* POST : 새로 생성(Create)<br>
	* GET : 조회(Read)<br>
	* PUT : 수정(Update)<br>
	* DELETE : 삭제(delete)<br>
	* PATCH : 일부만 수정(Update)
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180731/12.png" alt="12" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180731/13.png" alt="13" caption="" border="true" %}

새 메서드의 통합 유형을 Lambda 함수로 선택하고 기존에 생성한 함수명으로 입력한 다음 저장을 누릅니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/14.png" alt="14" caption="" border="true" %}

메서드 실행 화면입니다. 해당 메서드에 통합 요청할 Lambda 함수가 연결됩니다. 연결된 Lambda 함수를 눌러보겠습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/15.png" alt="15" caption="" border="true" %}

왼쪽 목록 트리거 추가하는 부분에 API Gateway가 연결되었습니다. 그럼 이제 정상적으로 호출되는지 테스트해보겠습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/16.png" alt="16" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180731/17.png" alt="17" caption="" border="true" %}

테스트를 클릭하면 오른쪽에 요청에 대한 결과가 나옵니다. 조금 전에 연결했던 Lambda 함수에 ‘Hello from Lambda’ 값으로 출력됩니다. 이제 리소스로 추가한 경로 파라미터를 매핑하여 출력해보겠습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/18.png" alt="18" caption="" border="true" %}

메서드 요청에서는 사용자에게 노출되는 API를 정의할 수 있습니다. 리소스로 경로 파라미터를 추가하게 되면 메서드 요청 -> 경로 요청 부분에 자동으로 추가되어 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/19.png" alt="19" caption="" border="true" %}

통합 요청에서는 백엔드와의 통신 방식을 지정할 수 있습니다. 메서드 요청에서 보낸 URL 경로 부분을 매핑시켜야 합니다. 명명 규칙은 아래와 같습니다. <br>
`method.request.{"path" | "querystring" | "header"}.{param_name}`<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/20.png" alt="20" caption="" border="true" %}

매핑 템플릿을 추가하여 수신된 요청을 변환하여 통합 백엔드로 보내야 합니다. 정의된 템플릿이 없기 때문에 매핑 템플릿을 추가한 후 메서드 요청 패스스루로 지정합니다. 그러면 클라이언트가 제공한 요청이 변환없이 통합 백엔드로 전달됩니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/21.png" alt="21" caption="" border="true" %}

클라이언트가 요청한 경로 파라미터 출력하도록 Lambda 함수를 수정합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/22.png" alt="22" caption="" border="true" %}

이제 다시 테스트를 해보겠습니다. 경로에 값을 요청하여 응답 본문에 출력되는 걸 확인할 수 있습니다.<br><br><br>

**6.API 배포**<br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/23.png" alt="23" caption="" border="true" %}

{% include figure.html file="/assets/20180731/24.png" alt="24" caption="" border="true" %}

스테이지 정보를 입력하고 배포를 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/25.png" alt="25" caption="" border="true" %}

스테이지 상세 정보에 API 호출 주소가 생성됩니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180731/26.png" alt="26" caption="" border="true" %}

Postman으로 생성된 API주소를 입력하여 정상적으로 return 값을 확인합니다.<br><br><br>


## Conclusion
정말 긴 과정이었습니다. 지금까지 API Gateway를 이용하여 API 생성부터 배포까지 알아봤습니다. API Gateway를 사용하면 서버 없이 높은 확장성을 가진 백엔드 애플리케이션을 구축하고 운영할 수 있게 될 겁니다. 백엔드에 관심이 있는 개발자에게 이 글이 도움이 되길 바랍니다.<br><br>