---
title: 순서대로 척척, ORDER BY
layout: post
cover: "/assets/20180601/cover.jpg"
author: hansj
date: '2018-06-01 15:42:38'
subtitle: ORDER BY 조건 처리 알아보기
---

ORDER BY 는 원하는 순서대로 자료를 출력하고 싶을 때 사용합니다. 편의를 위해 이전 글의 예제에서 MBR_NM 의 INDEX 인 IX_MBR_BAS_02 를 제거하고 진행하겠습니다. 이번 글에서는 이해-적용-출력-활용의 순서로 살펴볼게요. <br><br>

[지난 글 보기: 단일 TABLE을 SELECT하자!](http://labs.brandi.co.kr/2018/03/27/hansj.html)<br><br><br>


# 이해: ORDER BY의 오름차순과 내림차순
```
SELECT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
ORDER BY
	MBR_NM
;
```
<br>
기본적인 ORDER BY는 위와 같이 사용합니다. 오름차순과 내림차순으로도 정렬할 수 있습니다. 오름차순일 때는 컬럼 뒤에 옵션을 넣지 않거나 ASC를 사용하고, 반대로 내림차순일 때는 DESC를 사용하면 됩니다.<br><br>

**[오름차순]**<br>
~~~
ORDER BY
	MBR_NM

ORDER BY
	MBR_NM ASC
~~~
<br>
**[내림차순]**<br>
~~~
ORDER BY
	MBR_NM DESC
~~~
<br>
위의 Query(오름차순) 의 실행계획을 보면 아래와 같이 표시됩니다.<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/01.png" alt="01" caption="" border="true" %}<br><br>

결과는 다음과 같습니다. (수행시간 3초)<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/02.png" alt="02" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br><br>

내림차순 Query의 실행 계획을 보면 아래와 같이 표시됩니다.<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}<br><br>

결과는 다음과 같습니다. (수행시간 3초)<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/04.png" alt="04" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

오름차순과 내림차순 정렬 Query를 보면 실행계획은 같고 결과는 다르게 나타납니다.<br><br>

실행계획을 보면 이렇게 표시됩니다.<br>
	- table : TB_MBR_BAS
	- type : ALL
	- Extra : using filesort
<br>
Extra의 using filesort는 DBMS에서 정렬을 한다는 의미로 퀵소트 알고리즘을 사용합니다. 실행계획의 내용을 풀어보면 "TB_MBR_BAS 을 전부(ALL) 읽은 후 정렬한다(using filesort)" 정도로 보면 됩니다.<br><br><br>



# 적용: INDEX와 정렬의 관계
이번에는 삭제했던 MBR_NM의 INDEX인 IX_MBR_BAS_02를 다시 생성하고 수행해보겠습니다.<br><br>

```
CREATE INDEX IX_MBR_BAS_02 ON test.TB_MBR_BAS (MBR_NM);

SELECT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
ORDER BY
	MBR_NM
;
```
<br>
INDEX를 생성하고 실행계획을 보면 아래와 같이 표시됩니다.<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/05.png" alt="05" caption="" border="true" %}<br>

실행계획을 보면 몇 가지 달라진 게 눈에 띕니다.<br><br>

	1. type : ALL -> index
	2. key : 없음 -> IX_MBR_BAS_02 
	3. Extra : using filesort -> Using index
<br>
특히 Extra는 using filesort에서 Using index 로 바뀐 것을 알 수 있습니다. using filesort가 정렬을 한다는 것인데, 정렬을 하지 않고 어떻게 정렬해서 보여준다는 것일까요?<br><br>

INDEX를 이해하면 바로 알 수 있습니다. 일반적인 INDEX는 기본이 BTree INDEX 입니다. MySQL의 BTree INDEX는 오름차순 정렬 상태로 저장되어 있습니다. 이미 정렬한 상태로 저장되어 있는 INDEX를 사용하기 때문에 Query를 수행할 때 다시 정렬할 필요가 없죠. 그래서 using filesort가 나타나지 않는 겁니다.<br><br><br>



# 출력: Query 실행
다음으로 성이 김 씨인 사람들의 이름을 순서대로 출력해보겠습니다. 여기서는 두 가지 Query를 이용해 비교해보겠습니다.<br><br>

**예시 1)**<br>
```
SELECT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
WHERE MBR_NM LIKE '김%'
ORDER BY
	MBR_NM
;
```
<br>
**예시 2)**<br>
```
SELECT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
WHERE SUBSTR(MBR_NM,1,1) = '김'
ORDER BY
	MBR_NM
;
```
<br>
예시를 보면 WHERE 절이 다릅니다. 예시1은 "MBR_NM이 '김'으로 시작하는 것을 오름차순 정렬해 보여주라는 것"이고, 예시2는 "MBR_NM의 첫 번째 글자가 '김'인 것을 오름차순 정렬해 보여주라는 것"입니다. <br><br>

이제 두 개의 Query 실행계획을 비교해보겠습니다.<br><br>

**예시 1)**<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/06.png" alt="06" caption="" border="true" %}<br>

**예시 2)**<br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}<br>

여기서 주의 깊게 봐야 할 컬럼은 type입니다. 다른 컬럼들은 TB_MBR_BAS의 테이블을 조회하면서 IX_MBR_BAS_02 INDEX만을 사용해 보여주겠다는 내용을 갖고 있습니다. IX_MBR_MAS_02 INDEX가 MBR_NM으로 정렬되어 있기 때문에 using filesort가 나타나지 않은 것입니다. 그렇다면 type에 range와 index는 어떤 차이가 있는 것일까요?<br><br>

**range : where 조건에 조회하는 범위가 지정된 경우 나타납니다.**<br>
예시1은 TB_MBR_BAS를 조회하는데 IX_MBR_BAS_02 INDEX의 MBR_NM에서 '김'이 시작되는 위치부터 끝나는 위치까지 조회해 보여주라는 의미입니다. IX_MBR_BAS_02 INDEX를 이용해 '김'이 시작되는 위치로 바로 접근할 수 있는 것이 핵심입니다.<br><br>

**index : index를 처음부터 끝까지 읽는다는 의미입니다.**<br>
예시2는 TB_MBR_BAS를 조회하는데 IX_MBR_BAS_02 INDEX를 순서대로 읽어서 MBR_NM의 첫 글자가 '김'인 것을 보여주라는 의미입니다.<br><br>

두 개의 차이점을 꼽자면, range는 원하는 범위로 바로 접근해 값을 가져올 수 있는 것이고, index는 처음부터 끝까지 읽어서 그 값이 조건에 맞을 경우 가져오라는 것입니다. 따라서 예시1이 휠씬 성능이 뛰어난 Query라고 볼 수 있습니다. 결과는 모두 아래와 같이 출력됩니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180601/08.png" alt="08" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

수행시간은 차이를 보였습니다. 예시1은 0.0041초, 예시2는 0.5초였는데요. 예시에서는 건수가 적기 때문에 큰 차이가 없는 것처럼 보이지만, 자료가 10배 또는 100배 많아진다고 생각해보세요. 엄청난 차이겠죠.<br><br><br>



# 활용: Query를 만들고 DISTINCT !
마지막으로 Query 하나를 만들어보겠습니다. <br>
1) MBR_NM의 중복을 제거하고<br>
2) 김 씨이면서<br>
3) 이름이 '혜'로 시작하는 사람을 먼저 출력하고<br>
4) 이외의 사람은 그 다음부터 오름차순으로 출력하려면 어떻게 만들어야 할까요?<br><br>

중복을 제거할 때는 일반적으로 DISTINCT 와 GROUP BY 두 가지를 사용합니다. 이번 글에서는 DISTINCT를 사용하겠습니다. 다음으로는 오름차순 정렬할 때 김 씨를 먼저 출력하는 것인데 조건문을 사용하여 김 씨인 것과 아닌 것을 구별해 우선순위를 주겠습니다. 다른 것은 위의 Query를 이행하면 됩니다. 먼저 DISTINCT를 넣고 수행해 보겠습니다.<br><br>

```
SELECT
	DISTINCT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
ORDER BY
	MBR_NM
;
```
<br>
실행계획은 다음과 같습니다.
<br><br>
{% include figure.html file="/assets/20180601/09.png" alt="09" caption="" border="true" %}<br>

DISTINCT를 수행하면 Extra가 나타나며 group by로 표시됩니다. 여기서는 IX_MBR_BAS_02를 이용하여 gorup by(중복제거)하여 보여준다는 의미입니다. 수행하면 다음과 같은 값이 나옵니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180601/10.png" alt="10" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

다음으로는 MBR_NM이 '김혜'로 시작하는 것을 먼저 보여주기 위해 ORDER BY 절에 CASE WHEN문을 사용하겠습니다.
<br><br>
```
SELECT
	DISTINCT
	MBR_NM
FROM test.TB_MBR_BAS
ORDER BY
	CASE
		WHEN MBR_NM LIKE '김혜%'	THEN 0
		ELSE 1
	END
	,MBR_NM
;
```
<br>
실행계획은 다음과 같습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180601/11.png" alt="11" caption="" border="true" %}<br>

ORDER BY에 조건이 들어가면서 INDEX의 순서대로 정렬한 것을 그대로 보여줄 수 없기 때문에 Extra에 Using temporary, Using filesort가 나타납니다. Using temporary는 가상 테이블을 만들어 사용하는 것인데, 다시 말해 가상 테이블을 만들어 다시 정렬하는 것입니다. 이에 대한 출력값은 다음과 같습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180601/12.png" alt="12" caption="" width="fitcontent" border="true" %}
<br>'김혜'로 시작하는 사람이 먼저 나왔군요.<br><br><br>


# 글을 마치며
지금까지 ORDER BY와 연관된 조건 처리를 알아봤습니다. 데이터를 더욱 체계적으로 나타내고 싶으신가요? ORDER BY를 이용해서 원하는 목적을 달성해보세요.<br><br>