---
title: 독자의 시선을 예상하라 (1/2)
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
author: janggw
date: '2018-01-30 14:07:08'
subtitle: '읽기 편한 콘텐츠의 비밀: (1)텍스트'
---

# Overview
2년 전이었을까요. 엄마에게 스마트폰을 꺼내들어 그동안 만들었던 콘텐츠를 보여주었습니다. 아들이 이런 걸 만든다며 당당하게 말했지만, 제 콘텐츠를 처음 마주한 엄마는 인상을 찌푸리며 소리쳤습니다.<br>
“아이고, 안 보여!” <br>
분명 제 눈엔 잘 보였는데 엄마는 미간을 찌푸려야 글씨가 보였던 겁니다. 그제서야 무언가 잘못됐다는 걸 느꼈습니다. <br><br><br>

# 노이즈를 없애자!
크리에이터는 콘텐츠를 제작해 자신의 생각과 경험을 독자에게 전합니다. 그것이 온전하게 전달되었을 때 독자는 콘텐츠를 보고 웃고, 공감하고, 감동을 받지요. 하지만 그렇지 않을 때는 가차 없이 ‘뒤로 가기’를 누를 겁니다. 독자가 온전히 콘텐츠를 즐기는 데에 방해되는 요소, 즉 노이즈를 미리 없애기만 해도 읽기 편한 콘텐츠가 될 수 있겠지요? 많은 노이즈가 있겠지만, 오늘은 가장 기본적이면서도 중요한 텍스트의 노이즈를 없애는 방법부터 살펴보겠습니다. <br><br>

<b> 1.순서를 정하자! </b><br>
{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/01.png" alt="엘리베이터의 버튼" caption="어느 버튼이 보기 좋을까요" %}<br>
대부분의 엘리베이터 버튼은 왼쪽의 형태를 갖추고 있습니다. 오른쪽 버튼처럼 되어 있다면 사람들은 버튼을 누르기 전에 어디를 눌러야 할지 망설일 겁니다. 예를 들어 6층을 가려고 했는데 5층 버튼 위에 보여야 할 6층 버튼이 바로 보이지 않았으니까요. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/02.jpg" alt="네이버 웹툰" caption="썸네일이 잘려 있는 건 다 이유가 있습니다. / 네이버 웹툰 제공" %}<br>
앱 화면도 종종 우리의 행동을 유도합니다. 위의 앱 화면에서 썸네일이 잘려있을 경우, 우리는 자연스럽게 손가락을 움직입니다. 그러므로 콘텐츠 크리에이터는 독자가 순서대로, 편하게 읽을 수 있도록 시각적인 힌트를 콘텐츠 안에 심어야 합니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/03.png" alt="안녕하세요" caption="우리나라 사람들은 왼쪽에서 오른쪽으로 글을 읽는다" %}<br>
두 문장 중 어디부터 읽으셨나요? 아마 왼쪽부터 읽었을 겁니다. 우리나라 사람들은 왼쪽부터 글을 읽는 것에 익숙하기 때문입니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/04.png" alt="안녕하세요" caption="아래에서 위로 글을 읽는 사람은 없습니다." %}<br>
그렇다면 이번엔 위쪽과 아래쪽 중 어느 문장을 먼저 읽으셨나요? 당연히 위쪽부터 읽었을 겁니다. 결국 독자는 글을 읽을 때 왼쪽에서 오른쪽 순으로, 위에서 아래 순으로 읽는다는 걸 알 수 있습니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/05.png" alt="안녕하세요" caption="왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로" %}<br>
앞의 두 결과를 합치면 이런 식의 배치가 가능합니다. 두 문장은 똑같지만 마치 왼쪽에 있는 문장이 먼저 말을 거는 것처럼 보이지 않나요? <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/06.png" alt="안녕하세요" caption="왼쪽에 있는 사람이 먼저 말을 거는 것처럼 보인다." %}<br>
이번엔 응용해볼까요? 이미지에 대입하면 이런 형태로 제작할 수 있습니다. 독자도 별도의 설명 없이 순서대로 읽을 수 있고요.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/08.png" alt="안녕하세요" caption="시선의 이동에 경우의 수를 두지 맙시다!" %}<br>
등장하는 인물이 누구인지 나타내고 싶다면 왼쪽보다 오른쪽처럼 표현하는 게 더 좋을 겁니다. 독자가 자연스럽게 시선을 옮길 수 있기 때문에 콘텐츠를 편하게 볼 수 있습니다. 이처럼 크리에이터는 독자의 시선 이동에 경우의 수를 두지 말아야 합니다. 그렇지 않으면 콘텐츠에 몰입할 수 없습니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/09.png" alt="상하관계" caption="한 명이 반말만 해도 관계가 정의된다." %}<br>
상하의 관계를 표현하고 싶다면 한 명이 반말을 사용하는 것이 좋습니다. 굳이 설명하지 않아도 독자가 인물들의 관계를 알 수 있는 시각적 힌트입니다.<br><br><br>

<b>2.불필요한 요소를 걷어내자!</b><br>
“맛있는 거 같아요.” <br>
“재밌는 거 같아요.” <br>
뉴스에서 시민 인터뷰를 볼 때면 “~같아요”라는 표현을 자주 봅니다. 하지만 유추는 남의 감정이나, 확실하지 않은 현상을 말할 때나 사용하는 것입니다. 자기 자신의 감정을 유추하는 건 분명 잘못된 표현이죠. <br><br>

“그녀의 마음이 진짜 아플 거 같아요.” (O) <br>
“그 태풍은 굉장히 위험할 거 같아요.” (O) <br>
“영화가 재미있었던 거 같아요.” (X) -> “영화가 재미있었어요.” <br><br>

문장에서 없어도 되는 것들은 과감하게 지웁시다. 정확한 표현을 써야 전하고 싶은 내용을 충분히 전달할 수 있으니까요. 불필요한 요소를 없애면 독자가 읽기도 쉬울 겁니다. 콘텐츠 크리에이터는 반드시 독자의 시선을 배려해야 한다는 사실을 잊어선 안 됩니다. <br><br><br>

<b>3.강조하자!</b><br>
‘이것만큼은 독자에게 꼭 전달하겠다!’하는 것이 있다면 우주가 나서서 도와주길 기다리지 마세요. 색, 서체, 크기, 굵기 등을 활용하는 방법이 있습니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/10.jpg" alt="지하철역의 광고판" caption="이 광고의 기획자는 어떤 걸 전하고 싶었을까?" %}<br>
여러분은 위의 광고에서 어떤 것부터 보이시나요? (조정석 말고요.) 위의 광고를 만든 기획자는 죽었다 깨어나도 '종신보험'과 '생활자금'이란 단어를 전달하고 싶었을 겁니다. ‘종신보험에 가입하면 생활자금이 나온다’는 것이 광고의 핵심이었으니까요. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/11.png" alt="안녕" caption="같은 문장이어도 표현 방식에 따라 다르게 읽힌다." %}<br>
맞습니다. “안녕”이란 간단한 문장도 어떻게 강조했는지에 따라 독자는 글을 다르게 읽습니다. 글씨가 작으면 작은 소리, 글씨가 크면 큰 소리로 읽힙니다. 만약 더 큰 소리를 표현하고 싶다면 느낌표를 왕창 늘려보는 것도 좋습니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/12.png" alt="가족과 놀이공원에" caption="이 가족이 행복해 보일까?" %}<br>
하지만 강조하기는 꼭 필요한 경우에만 써야 효과가 있습니다. 가족과 놀이공원에 놀러가서 행복했던 이야기를 위의 문장처럼 표현한다면 사람들은 공포영화의 오프닝 멘트를 보는 기분이 들 겁니다.  <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/13.png" alt="before" caption="눈이 아파요." %}<br>
색이 예쁘다는 이유만으로 여기저기에 남발하는 것도 마찬가지! 집중도 안 되고, 눈도 아픕니다. 저라면 아래의 이미처럼 표현했을 거예요.<br><br>
{% include figure.html file="/assets/2018/20180130/14.png" alt="after" caption="강조는 필요한 곳에만!" %}<br><br><br>

# Conclusion
글, 이미지, 사진, 영상 등 콘텐츠를 표현하는 방법은 많지만 가장 기본인 글을 다루지 못하면 무용지물입니다. 크리에이터는 독자에게 재미를 선물해야 하는 사람입니다. 독자는 그들의 소중한 시간을 투자해 콘텐츠를 본다는 걸 잊지 마세요. 저는 오늘, 엄마에게 다시 한 번 제 콘텐츠를 보여드릴 겁니다.

<br><br><br>
<b>참고</b><br>
+ 장근우, 「콘텐츠의 정석」, 예문아카이브(2017) <br><br>
