---
title: Event-Driven Programming
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
author: leesg
date: '2018-04-23 16:43:27'
---

# Overview
마이크로 서비스 사이의 결합도를 낮추고 비동기적인 문제들을 처리할 때는 Event-driven 아키텍쳐가 유용합니다. 이번 글에서는 AWS에서 제공하는 SNS Topic을 이용해 Event-Driven을 알아보겠습니다. <br><br><br>


### Event-Driven Programming
프로그램의 제어 흐름이 이벤트의 발생에 의해 결정되는 컴퓨터 프로그래밍 패러다임입니다. <br><br>
 
### publish/subscribe (이하 pub/sub)메시징
 서버리스 및 MSA에서 안정성 및 확장성을 높이기 위하여 사용되는 비동기 서비스 통신 방법입니다. 게시된 메시지를 다른 시스템에 비동기적으로 전달하고, Topic을 구독하는 모든 구독자는 모든 메시지를 받을 수 있습니다. 특히 게시자는 누가 구독하고 있는지 알지 않아도 되고, 구독자도 메시지의 출처를 알 필요는 없습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180423/01.png" alt="01" caption="pub/sub 메시징 기본 / 출처: AWS Compute Blog" border="true" %} <br>

### Amazon SNS Topic 
pub/sub 방식의 메시징 서비스입니다. AWS의 여러 서비스들이 SNS에 이벤트를 게시할 수 있습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180423/02.png" alt="01" caption="SNS Event Publishers / 출처: AWS Compute Blog" border="true" %}

위의 그림과 같이 구독자는 게시자 서비스에서 트리거된 이벤트에 응답해 필요한 작업을 진행합니다. 예시로 Elastic Transcoder 서비스에서의 Topic을 활용해보겠습니다. 네 가지의 순서를 거칩니다. <br><br>

<b>1. SNS 토픽 생성</b>  
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-01.png" alt="01" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-02.png" alt="01" caption="" border="true" %}
<br><br>

<b>2. Elastic Transcoder 등록</b> 
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-03.png" alt="01" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-04.png" alt="01" caption="" border="true" %}

Optional 항목인 Notification 영역에서 상태별 이벤트를 설정할 수 있습니다. On Completion Event에 위에서 생성한 Topic을 선택해 이벤트를 전달받도록 설정합니다. <br><br>


<b>3. SNS Topic에 구독자로 등록 </b>
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-05.png" alt="01" caption="" border="true" %}
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-06.png" alt="01" caption="" border="true" %}

트랜스 코딩이 완료 후 처리할 프로세스를 가진 Lambda 함수 생성하여 위에서 생성한 SNS Topic에 구독자로 등록합니다. 현재 SNS Topic에서 제공하는 프로토콜은 HTTP, HTTPS, Email, Email-JSON, Amazon SQS, Application, AWS Lambda, SMS가 있습니다.<br><br>  


<b>4. 서비스 간 이벤트 전달  </b>
{% include figure.html file="/assets/20180423/03-07.jpg" alt="01" caption="출처: AWS Compute Blog" border="true" %}
SNS Topic으로 이벤트를 제공하는 AWS 서비스 중 하나를 살펴봤습니다. 이를 이용하면 마이크로 서비스 간에 이벤트를 전달하고 서비스의 분리 및 확장에 유용하게 사용할 수 있습니다. <br><br><br>


# Conclusion
오늘은 SNS Topic을 이용한 Event-Driven을 알아봤습니다. 다음 글에서는 마이크로 서비스에서 사용할 수 있는 AWS 서비스들을 다뤄보겠습니다.<br><br><br>



**참고**<br>
[Event-Driven Computing with Amazon SNS and AWS Compute, Storage, Database, and Networking Services](https://aws.amazon.com/ko/blogs/compute/event-driven-computing-with-amazon-sns-compute-storage-database-and-networking-services/)