---
title: 덕질도 신박하게! R을 활용한 텍스트 마이닝 도전기
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/20180610/23.png"
author: kimwk
date: '2018-06-10 14:39:30'
subtitle: 좋아하는 가수로 텍스트 마이닝을 하면 어떤 결과가 나올까?
---

# Overview
대학원에서 소프트웨어 공학을 전공하고 있습니다. 이번 학기엔 ‘빅데이터 분석’ 과 ‘대용량데이터베이스관리론’ 과목을 수강하면서 생애 처음으로 R Studio 프로그램을 설치해봤는데요. 머신 러닝을 다뤄본 적도, 자연언어처리 분야를 개발한 적도 없지만 어느 날 텍스트 마이닝 관련 강의에서 불현듯 이런 생각이 떠올랐습니다. <br><br>

"내가 좋아하는 가수로 텍스트 마이닝을 하면 어떤 결과가 나올까?"<br><br>

머릿속으로 생각하는 것과 내가 직접 구현을 해보는 것은 절대 다른 법! 일단 도전해보기로 했습니다. 개발 3년과 덕질 10년의 실력을 쏟아 부을 겁니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/01.png" alt="01" caption="지금까지 예쁜 디자인이라고만 알고 있었던 WordCloud" border="true" %}<br><br><br>

 

## Step1. 트위터 Developer 에서 인증키 받기
{% include figure.html file="/assets/20180610/02.png" alt="02" caption="" border="true" %}<br>
트위터 Developer ([Twitter Developer Platform — Twitter      Developers](https://developer.twitter.com/){: target="_blank" }) 에 접속해서 개인 계정으로 로그인하고, 오른쪽 위의 *Apply*를 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}<br>
Twitter standard APIs > Get started with standard access를 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/04.png" alt="04" caption="" border="true" %}<br>
등록된 개발자 앱이 없으면 *Create an app*의 apps.twitter.com을 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/05.png" alt="05" caption="" border="true" %}<br>
*Create New App*을 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/06.png" alt="06" caption="" border="true" %}<br>
각 항목을 입력합니다. 저는 Website 가 없기 때문에 로컬 호스트를 기재했습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}<br>
약관에 동의한 후 *Create your Twitter application*을 클릭합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/08.png" alt="08" caption="" border="true" %}<br>
만약 어플리케이션 이름이 중복된다면 위와 같은 에러 메세지가 나올 겁니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/09.png" alt="09" caption="" border="true" %}<br>
정상적으로 어플리케이션이 등록되면 위의 화면과 함께 API Key를 발급받을 수 있습니다. *Consumer Key (API Key)* 옆의 내용 (캡쳐화면에는 비공개)을 클릭하면 API Key 뿐만 아니라 API Secret, Access Token 등 세부 내용을 관리할 수도 있습니다.<br><br><br>



## Step2. R Studio 설치하기 (Mac OS 기준)
{% include figure.html file="/assets/20180610/10.png" alt="10" caption="" border="true" %}<br>
구글에서 *R for macOS*를 검색을 하면 맨 위에 설치 페이지가 보입니다. 1)<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/11.png" alt="11" caption="" border="true" %}<br>
먼저 R 패키지를 설치해야, 나중에 R Studio를 설치했을 때 실행이 가능합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/12.png" alt="12" caption="" border="true" %}<br>
R Studio 홈페이지에서 R Studio를 다운받습니다. 다운로드 링크는 [여기](https://www.rstudio.com){: target="_blank" }를 클릭하세요.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/13.png" alt="13" caption="" border="true" %}<br>
RStudio가 정상적으로 실행이 된다면, 이제 준비는 끝났습니다! <br><br><br>



## Step 3. 필요한 패키지를 먼저 설치하기
따로 설치가 필요한 패키지는 RStudio에서 명령어로 설치할 수 있습니다.<br><br>

---<br>
### 한 개씩 설치하는 법
### install.packages(“packageName”)
---<br><br>

여러 개의 패키지를 한 번에 설치하고 싶을 땐 위와 같이 설치할 수 있습니다.<br><br>


---<br>
### 여러 개를 한꺼번에 설치하는 법
### install.packages(c(“package1”, “package2”,”package3”))
---<br><br>

설치를 했다고 해서 바로 사용할 수는 없습니다. 이 패키지를 사용하겠다는 명령어를 다시 입력해야 합니다.<br><br>


---<br>
### 설치한 패키지를 사용하기
### library(“packageName”)
---<br><br>

이번 글에서는 아래와 같은 패키지들이 필요합니다.<br><br>

* twitteR
* ROAuth
* base64enc
* httpuv
* tm
* SnowballC
* wordcloud
* RColorBrewer

<br><br><br>

## Step 4. 트위터 api와 연동하여 WordCloud 생성하기
{% include figure.html file="/assets/20180610/14.png" alt="14" caption="" border="true" %}<br>
{% include figure.html file="/assets/20180610/15.png" alt="15" caption="" border="true" %}<br>

먼저 각자 API 관련 Key 들로 객체를 생성해주고, *setup_twitter_oauth()*  메소드를 사용하여 Twitter API에 접근합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/16.png" alt="16" caption="" border="true" %}<br>

searchTwitter 4) 라는 함수를 사용하면, 트위터 API 를 통해 관련 트윗 내용을 추출할 수 있는데요. 좋아하는 일본 아이돌 가수인 "아라시"를 키워드로 추출하려고 첫 번째 파라미터에 "Arashi"를 넣었습니다. 그 뒤의 내용은 영문으로 작성된 최근(Recent) 트윗을 최대 1500개까지 리턴 받겠다는 의미입니다. resultType에는 popular를 넣으면 가장 인기있는 트윗을 받을 수도 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/17.png" alt="17" caption="" border="true" %}<br>

데이터를 가져오면, 위와 같이 데이터가 추출된 것을 확인할 수 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/18.png" alt="18" caption="" border="true" %}<br>

이제 matchTweets에 있는 내용으로 분석가가 되어 마음대로 데이터를 가공할 수 있습니다.  class 등으로 구조와 클래스를 확인할 수 있을 뿐만 아니라, nchar() 를 이용해 트윗당 문자 수를 계산할 수도 있습니다.  이번 글에서는 위와 같이 트윗을 20개 추출했습니다.<br><br>

각각의 트윗을 보면, 이상한 코드나 슬래시 등 필요 없는 데이터들이 포함되어 내려온 것을 확인할 수 있습니다. 이 부분들을 제거해 깔끔한 데이터로 가공해보겠습니다. 그리고 텍스트 집합이라고 볼 수 있는 Corpus를 생성한 후, WordCloud 까지 생성해볼게요.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/19.png" alt="19" caption="" border="true" %}<br>

데이터를 Corpus 로 만들 때는 *Corpus()* 를 사용하면 됩니다. 저는 *VectorSource* 라는 명령어를 사용해 단어들을 Vector로 바꿔주었고, 데이터가 잘 들어갔는지 확인하기 위해 *inspect()* 를 사용했습니다.<br><br>

사람이 읽기 불편한 단어들을 제거하는 건 *tm_map* 함수 하나면 충분합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/20.png" alt="20" caption="" border="true" %}<br>

위의 이미지를 보면, 각 행마다 특정 특수문자들을 제거하기 위한 명령어가 있습니다. 중간 부분엔 *stopwords* 라는 단어가 있는데, 영어 문장에 들어가는 i.e 나 etc 같은 표현들을 제거할 수 있는 겁니다. 그 외에도 대문자를 소문자로 바꾸거나 번호를 제거하는 등의 옵션들이 이미 R에서는 제공되고 있기 때문에, 우리는 입맛에 맞게 가져다 쓰기만 하면 됩니다.<br><br>

이제 대망의 WordCloud를 만들 차례입니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/21.png" alt="21" caption="" border="true" %}<br>

max.words는 최대 N개의 단어를 고르는 옵션이며, min.freq는 최소 N번 이상 나온 단어, random.order = FALSE는 제일 많이 나온 단어가 먼저 나오도록 지정하는 옵션입니다. colors는 지정하지 않으면 검정색으로만 나오지만, 알록달록 예쁘게 표현하고 싶다면 여러 옵션을 지정해서 Frequency 에 따라 다른 색이 나오도록 할 수도 있습니다. 5) <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180610/22.png" alt="22" caption="" border="true" %}<br>
{% include figure.html file="/assets/20180610/23.png" alt="23" caption="" border="true" %}<br>

첫 번째 이미지가 이번 글의 예제로 얻은 결과인데요. 추출 언어를 영어로만 한정했더니 일본어 발음을 영문으로 표현한 데이터가 많았습니다. 기타 설정을 변경하여 다시 추출한 게 바로 두 번째 이미지입니다. <br><br>

큼직큼직하게 나온 단어들을 보면 DVD 나 블루레이 출시와 관련된 트윗이 대다수인 것을 볼 수 있는데요, 검색 결과 최근 2017-2018 라이브 투어 'Untitled'가 출시된 것을 확인할 수 있었습니다. 기타 작게 표현된 단어들을 보면 아라시의 노래 제목들도 확인 가능한데, 이 노래들이 인기있다는 것도 예측할 수 있습니다.<br><br><br>
 


# Conclusion
지금까지 R을 이용해 트위터 API 와 연동한 텍스트 마이닝을 했습니다. 데이터를 WordCloud로 생성하는 것도 해봤고요. 이번 글에서는 기본적인 예제를 다뤘지만 텍스트 마이닝의 세계는 아주 깊고 넓습니다. 만약 이 글로 텍스트 마이닝에 조금이라도 흥미가 생겼다면 일단 도전해보세요! 좋아하는 것과 연관 지어서 따라 하다 보면 꽤 즐거운 시간이 될 겁니다.<br><br><br>



**참고**<br>
1) 18년 6월 6일 기준이다.<br>
2) [Twitter Sentiment Analysis Tutorial](https://rstudio-pubs-static.s3.amazonaws.com/90345_36e829555b464fb08ed888d1678827f9.html){: target="_blank" }<br>
3) [Text mining: Twitter extraction and stepwise guide to generate a word cloud](https://towardsdatascience.com/text-mining-twitter-extraction-and-stepwise-guide-to-generate-a-word-cloud-a2c9d626008d){: target="_blank" }<br>
4) R 함수 관련 설명은 [R Documentation 사이트](https://www.rdocumentation.org){: target="_blank" }에서 확인할 수 있다. <br>
5) 색상 옵션이 궁금하다면 [여기](http://www.sthda.com/sthda/RDoc/images/rcolorbrewer.png){: target="_blank" }에서 참고할 수 있다. <br>
6) [머신러닝 언어처리 - R로 WordCloud 만들어보기 - 데이터 사이언스 랩](https://pabii.co/wordcloud-r/){: target="_blank" }<br><br>