---
title: CodeStar + Lambda + SAM으로 테스트 환경 구축하기
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
author: chunbs
date: '2018-04-03 17:36:22'
subtitle: AWS를 이용해보자
---

들어가기 전: 실제로 프로젝트와 팀원들과의 작업 환경을 구축한 경험을 바탕으로 작성했습니다. 한마디로 **실화.** <br><br>

# Overview
소스를 수정할 때마다 지속적인 테스트를 하기 위해 AWS lambda 로컬 테스트 환경, SAM을 결합해서 환경을 구축했습니다. 이번 글에서는 팀원을 추가하고 CodeCommit을 리포지토리로 사용하는 것도 소개하겠습니다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/01.png" alt="01" caption="예상 구성도" border="true" %}<br><br>


# 테스트 환경 구축, 도저언!
**1. 팀원 추가하기** <br>
IAM 서비스를 이용해서 프로젝트를 같이 사용할 유저를 추가합니다. IAM에 유저를 추가하면 AWS 콘솔을 같이 사용할 수 있습니다. <br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/02.png" alt="02" caption="" border="true" %}

사용자 추가를 클릭해 유저를 추가합니다. 팀원마다 한 개의 계정을 추가해야 합니다.   <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/03.png" alt="03" caption="" border="true" %}

사용자 세부 정보 설정 > 엑서스 유형에서 ‘프로그램 방식 엑서스’와 ‘AWS Managrment Console 엑서스’를 체크합니다. 여기에서는 개발2팀 팀원인 [강원우 과장](http://labs.brandi.co.kr/authors/kangww)의 계정을 생성했습니다.1) 비번은 귀찮으니 미리 세팅해둡시다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/04.png" alt="04" caption="" border="true" %}

유저 계정은 그룹을 생성해서 관리하면 편합니다. 그룹을 사용하면 보다 편리하게 계정 권한을 제어할 수 있기 때문입니다. 이번 예제에서는 그룹 이름을 codeStarGroup으로 만들었습니다. <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/05.png" alt="05" caption="" border="true" %}

AWSCodeStarFullAcess를 정책으로 설정하고 ‘그룹생성’을 클릭해 그룹을 추가합니다. 2) <br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/06.png" alt="06" caption="" border="true" %}

codeStarGroup에 체크한 후, ‘다음: 검토’를 클릭해 진행합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/07.png" alt="07" caption="" border="true" %}

‘사용자 만들기’를 클릭해 생성을 마무리합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/08.png" alt="08" caption="" border="true" %}

계정 추가를 완료했습니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/09.png" alt="09" caption="" border="true" %}

사용자 이름(위의 예시에서는 kanggw)을 클릭하고, 뒤이어 ‘보안자격 증명’ 탭을 클릭합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/10.png" alt="10" caption="" border="true" %}

콘솔 로그인 링크를 공유합시다. 링크를 입력하고 들어가면 그룹 로그인이 활성화가 되어있다는 걸 볼 수 있습니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/11.png" alt="11" caption="" border="true" %}
<br><br>

**2. CodeStar 설정하기** <br>
프로젝트 인원을 무사히 추가했습니다. 이제 프로젝트를 만들어 봅시다. CodeStar 프로젝트 세팅 방법은 R&D본부 윤석호 이사님이 쓴 [‘애플리케이션 개발부터 배포까지, AWS CodeStar’](http://labs.brandi.co.kr/2018/02/09/yunsh.html)를 참고해주세요.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/12.png" alt="12" caption="" border="true" %}

새 프로젝트를 생성합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/13.png" alt="13" caption="" border="true" %}

python AWS Lambda를 선택합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/14.png" alt="14" caption="" border="true" %}

프로젝트 이름은 ‘admin-lambda-API’로 입력하겠습니다. 그 후에 ‘다음’을 클릭합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/15.png" alt="15" caption="" border="true" %}

‘프로젝트 생성’을 클릭합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/16.png" alt="16" caption="" border="true" %}

우리는 Git을 이용해 로컬에서 직접 관리할 것이므로 ‘명령행 도구’를 선택한 후, ‘건너뛰기’를 클릭합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/17.png" alt="17" caption="" border="true" %}

3분 만에 프로젝트가 생성되었습니다. 참 쉽죠?<br><br><br>


**3. 프로젝트에 팀원 추가하기**<br>
프로젝트를 같이 하려면 팀원을 추가해야겠죠. 팀원 추가는 codeStar 대시보드 좌측의 ‘팀’ 탭을 클릭하면 됩니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/18.png" alt="18" caption="" border="true" %}

‘팀원 추가’ 클릭<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/19.png" alt="19" caption="" border="true" %}

IAM에서 등록한 팀원의 정보를 불러옵니다. ‘추가’를 클릭해 팀원을 추가합니다. 여기에서 중요한 사실 하나! 프로젝트의 **소유자**로 지정해야 소스 접근 및 코드 변경이 가능합니다.<br><br><br><br>


**4. 코드 체크 아웃**<br>
앞서 설명한 것처럼 직접 Git으로 소스를 받아야 하기 때문에 codeCommit으로 이동합니다. codeStar 대시보드 왼쪽 ‘코드’ 탭을 클릭하면 코드 내역들을 확인할 수 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/20.png" alt="20" caption="" border="true" %}

‘URL 복제 > HTTPS’를 클릭해 경로를 복사합니다. 소스를 클론하기 전에 계정에 깃허용을 먼저 해주세요. IAM 돌아와서는 계정 설정을 변경해야 합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/21.png" alt="21" caption="" border="true" %}

사용자 > kangww > 보안 자격 증명 탭 클릭 > HTTPS Git 자격 증명 > 생성<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/22.png" alt="22" caption="" border="true" %}

Git에서 사용할 ID와 비밀번호를 받았습니다. 해당 정보를 팀원에게 전달합니다. 이제 workspace로 이동해 체크아웃을 시작합니다.<br><br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/23.jpeg" alt="23" caption="" border="true" %}<br><br>

```
git clone [복사한 경로]
id 입력
pw 입력
```
<br>
clone이 완료 되었습니다. 이제 기본 프로젝트가 들어있기 때문에 바로 실행할 수 있습니다. 미리 설치된 SAM으로 실행해보겠습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20180403/24.jpeg" alt="24" caption="" border="true" %}<br>

이제 해당 경로에 이동해 SAM을 돌려서 정상적으로 구동되는지 확인해봅시다. (SAM설치 방식은 **부록**에서 소개합니다.) <br><br>

```
sam local start-api -p 3333
```
<br>
{% include figure.html file="/assets/20180403/25.png" alt="25" caption="" border="true" %}<br>

성공적으로 SAM이 구동되었습니다. (짝짝) http://localhost:3333 으로 접근해 결과를 확인할 수 있습니다. 이제 로컬에서 작업을 진행하면서 바로 바로 확인이 가능해졌습니다. 만약 동료와 함께 개발한다면 아래처럼 구동해야 자신의 IP에 접근할 수 있습니다.<br><br>
```
sam local start-api -p 3333 -host [자신의아이피]
```
 <br><br><br>

# 글을 마치며
CodeStar의 관리와 배포 기능은 강력합니다. 많은 부분을 알아서 해주니 고마울 뿐입니다.3) 이제 Lambda의 local 테스트 환경인 SAM을 이용해서 배포 전 과정까지 간편하게 테스트를 해보세요. 배포의 복잡함을 codeStar에서 해결하고 테스트를 하거나 개발을 할 때는 SAM을 이용해 효율적으로 업무를 진행합시다.<br><br><br>



**글 쓰면서 발견한 다섯 가지**<br>
1) codeDeploy > executeChangeSet 에 구동될 때 cloundFormation 이 자동 세팅 됩니다. 엄청 편합니다. API 배포가 진행되면 lambda에서 바로 수정하는 게 편합니다.<br>

2) codeCommit은 https 보다 ssh방식을 권장하며, https방식으로 하다가 꼬이면 [여기](https://jeanlescure.io/blog/solved-aws-codecommit-git-on-osx-fatal-unable-to-access-returned-error-403/)를 클릭해 해결하세요.<br>

3) codeStar는 다음과 같은 추가 구성을 자동 세팅합니다.<br>
codeStar 용 S3 버킷<br>
codePipeLine용 S3 버킷<br>
cloundFormation 세팅<br>
lambda 세팅<br>

4) IDE를 cloud9을 사용하면 EC2 및 EBS가 생성되니 주의하세요. 그리고 생각보다 느립니다.<br>

5) 로컬에서 Git push를 하면 약 5분 정도 뒤에 최종적으로 배포됩니다.<br><br><br>


**부록**<br>
1)SAM을 설치하기 전, [여기](https://www.docker.com)를 클릭해 docker를 미리 설치하세요.<br>
2)SAM 설치 안내는 [여기](https://www.npmjs.com/package/aws-sam-local)를 클릭하세요. ( npm install -g aws-sam-local )<br><br><br>


**참고**<br>
1)강원우 과장은 귀여운 두 달팽이, 이토와 준지의 주인이기도 하다. <br>
2)AWSCodeStarFullAcess는 codestar 접근에 대한 권한을 부여한다.<br>
3)자동 배포까지 2~5분 정도 걸리는 게 어렵게 느껴질 수 있다.<br><br>