---
title: 좋은 콘텐츠가 뭐냐고 물으신다면
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
author: janggw
subtitle: 보는 이의 ㅇㅇ을 사로 잡아라!
date: '2018-01-16 14:45:42'
---

# 상상이 인정 받는 세상으로
뇌 과학자, 다니엘 핑크(Daniel Pink)는 「 A Whole New Mind 」라는 그의 저서에서 완전히 새로운 세상을 예견합니다. 좌뇌와 우뇌를 함께 사용하기 시작한 인간이 무에서 유를 만들 수 있는 세상을 말이죠. 옛 공상만화에서나 보던 이야기로 생각할 수도 있겠지만 놀랍게도 그가 예견한 세상은 바로 우리가 살고 있는 '현재'입니다. <br><br>

좌뇌만 쓰던 시절, 즉 산업사회와 지식정보사회로 일컬어졌던 80, 90년대에는 암기력이 좋으면 평생을 벌 수 있었습니다. 지금도 특정 분야에선 유효합니다만 조금은 달라졌습니다. 물건 하나를 보더라도 암기력이 아닌 상상력이 더해져야 특별해지고, 사람들의 기억에 남으니까요. <br><br>

 {% include figure.html file="/assets/20180116/01.png" alt="흠집사과" caption="흠집난 사과를 팔 때도 상상력은 필요합니다." %}<br>


사과의 흠집을 보고 덩치 큰 형님의 흉터를 떠올릴 줄도 알아야 하고, 돌멩이를 보고 반려동물로 키워보겠다는 다짐 정도는 해야 합니다. 어느덧 암기력 하나로 먹고 살기엔 빠듯한 세상이 된 것이죠. <br><br>
상상은 혼자만 발휘하면 '딴짓'이 됩니다. 이렇게 표현한 이유는 딴짓을 하는 동안엔 아무도 알아주지도 않고, 인정해주지도 않기 때문입니다. 자칫 이상하게 보일지도 모릅니다. 행동에 따라서는 욕도 좀 먹을 수도 있고요. <br><br>

 {% include figure.html file="/assets/20180116/02.jpeg" alt="미를 치고 있다" caption="나 혼자만 즐거우면 다른 사람들의 반응은...." %}<br>
 
 다른 사람들에게 내 상상을 눈에 보이게 표현하는 방법이 있습니다. 그렇게 된다면 딴짓은 더이상 딴짓이 아니게 됩니다. 바로 누구나 검색만 하면 찾아볼 수 있는 온라인에 표현하는 겁니다. 어느 디바이스에서나, 어디에서나 볼 수 있는 콘텐츠로 말입니다. 어딘가 구석에 콕 박혀 있어도 온라인에 표현된 콘텐츠로 '나'와 '독자'는 연결될 겁니다. 이 글을 읽는 저와 여러분처럼요. <br><br>
# 오감을 통제하는 콘텐츠 

 
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/IocLkk3aYlk?rel=0" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe> 

2016 리우 패럴림픽(Rio Paralympics)의 트레일러 영상입니다. 영상을 보고 나면 장애를 가진 선수가 비장애 선수보다 훨씬 뛰어나 보일 겁니다. 인간의 오감 중 시각이 가장 인공적인 감각이란 것도 한몫했지만 귀에는 'Yes I can'만 맴돌고 있으니 여러분의 오감은 콘텐츠 하나 때문에 통제되고 있다는 것도 과언은 아닐 겁니다. <br><br>

"이건 전문가가 만든 거잖아요!" <br>
물론 빵빵한 예산과 고급 인력이 함께라면 두려울 게 없습니다. 그렇다면 예산 0원에 스마트폰으로 촬영한 콘텐츠는 어떨까요. <br><br>


	
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/vaiEjiV-yh4" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe> 

복권을 긁는 주인공의 친구가 된 기분으로 영상을 보지 않았나요.(접니다...) 여러분이 긁는 복권도 아닌데 눈은 동그랗게 뜨게 되고 가슴도 콩닥콩닥 뛰었을 겁니다. 이 콘텐츠는 패럴림픽 트레일러 영상처럼 그 어떤 복잡한 기술을 쓴 것도 아니지만 보는 이의 시선과 마음을 사로잡는데에 성공했습니다. 재미있기 때문입니다. <br><br> 물론 콘텐츠를 만들 때 예산과 인력의 투입 규모에 따라 퀄리티가 달라지는 건 사실입니다. 그러나 복권 긁는 영상에서 알 수 있듯이 '많은 예산=재미있는 콘텐츠'는 절대 법칙이 아닙니다. 재미있는 콘텐츠는 보는 이의 공감각을 충분히 통제시켰는지에 따라 판가름됩니다. 쉽게 말하면 '현실을 잊게할 만큼 집중시켰는가'입니다. <br><br>

# 다시 돌아온 공감각의 시대
공감각의 시대가 ‘다시’ 돌아왔다는 건 옛날에도 그런 시절이 있었다는 얘기입니다. 그렇습니다. 원시 시대, 우리의 먼 조상들은 사냥에서 멧돼지를 잡은 사람의 무용담을 듣고, 알통을 만져봤습니다. 또 멧돼지의 피비린내를 맡고, 맛보기도 했죠. 그야말로 인간의 모든 감각을 유기적으로 동원하는 공감각적인 세상이었습니다. 누구나 참여하고, 감정적인 경험을 했습니다. <br><br>
그러나 '말'이라는 건 연기처럼 금방 사라집니다. 아무리 기억력이 좋아도 했던 말을 똑같이 기억할 수는 없습니다. 사람들은 사라지는 말을 잡기 위해 동굴 안에 그림을 그리고, 비석에 이름을 새기고, 종이에 글을 썼습니다. 모두 '보는 것'이었기 때문에 주로 시각에 의존했던 시절이었던 거죠. <br><br>

 {% include figure.html file="/assets/20180116/03.png" alt="시대별 감각의 의존" caption="디지털문화시대, 공감각이 다시 돌아오다" %}<br>
 
이제, 다시 디지털입니다. 아무리 재미있는 이야기를 콘텐츠로 만들어도 보는 이의 감각들을 집중시키지 못한다면 기억되지 못할 겁니다. AR, VR처럼 거창한(=돈 많이 드는) 콘텐츠가 아니어도 좋습니다. 복권 긁는 영상을 만든다면 보는 이도 가슴이 콩닥콩닥 뛰도록, 소리치는 장면을 묘사한다면 보는 이의 귀에 외침이 들리도록 해보세요. 콘텐츠 안에 담긴 메시지를 큐피트가 화살 날리듯 읽는 이의 마음에 팍! 팍! 꽂아보는 겁니다. 오래오래 기억되고, 공감이 된다며 여기저기 퍼져 나가지 않을까요. <br><br>

<b>참고</b><br>
* 김다영(2017). 디지털 시대, 소셜미디어 환경에서 디지털 콘텐츠 마케팅의 전략 제안. 유렵문화예술학논집, 제16집, 55-75
* [Youtube, We're The Superhumans: Rio Paralympics 2016 Trailer, Channel 4](https://youtu.be/IocLkk3aYlk) (2017.12.19.)
* 장근우,「 콘텐츠의 정석」, 예문아카이브(2017) <br><br>