---
title: AWS S3를 이용하여 Vue 배포하기
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/kakao_log.png"
author: janghj
date: '2019-02-08 13:06:55'
---

Vue를 처음 만났을 때, 이것으로 무엇을 할 수 있을지 궁금했다. 하지만 Vue로 데모 앱과 개발 가이드를 따라하면서 의문은 점점 풀렸다. 알다시피 Vue는 front-end 로 활용이 된다. 빌드가 없어도 되고, 빌드를 해서 배포할 수도 있다. Vue는 일반 CDN을 이용하여 페이지를 만드는 방법과 여러 프레임워크를 활용하여 배포하는 방법 외에 다양한 방법이 존재하는데, 무슨 방법을 쓰든 결과물은 html과 js, css 같은 static 파일로만 이루어져 있다. <br><br>

처음에는 일반적인 방법으로 테스트하면서 다양한 디렉티브와 손쉽게 DOM 처리를 하는 방법을 익혔다. 나중엔 프로젝트에 참여하면서 webpack 으로 빌드해 배포하도록 프로젝트를 구성했다. webpack을 이용한 배포방법은  [여기](https://kr.vuejs.org/v2/guide/installation.html#%EA%B0%9C%EB%B0%9C-vs-%EB%B0%B0%ED%8F%AC-%EB%AA%A8%EB%93%9C){: target="_blank" } 를 참고하면 된다. 참고로 webpack은 nodeJS로 실행되기 때문에 기본적인 환경을 세팅해야 한다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/01.png" alt="01" caption="webpack build.js 일부" width="fitcontent" border="true" %}

위처럼 직접 스크립트를 만들어서 사용해도 되지만 Vue에서 제공하는 템플릿으로 프로젝트를 생성할 수도 있다. 단 Vue-CLI가 미리 설치되어 있어야 한다.<br><br>

터미널에서 vue init webpack 프로젝트명만 치면 세팅된 템플릿으로 폴더 및 스크립트들이 구성된다. 아래와 같이 프로젝트의 기본 속성들을 입력하자.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/02.png" alt="02" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

프로젝트를 만들면 기본적인 파일들로 이루어진 폴더가 생성된다. 현재는 관련 라이브러리들이 없는 상태이므로  npm install 을 통해 설치한다. 설치 후 nom run dev 로 개발모드를 실행하면 브라우저로 화면을 볼 수 있다. 만약 설치하고 빌드 설정을 수정하지 않았다면 기본 8080 포트로 가동된다. 브라우저를 실행해 http://localhost:8080 으로 접속하면 아래와 같은 화면이 나온다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/03.png" alt="03" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

여기까지 하면 webpack 으로 배포할 수 있는 상태가 되었다. 이제 AWS로 가서 회원가입을 하고 S3를 생성한다.  생성 방법은 [여기](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonS3/latest/user-guide/create-bucket.html){: target="_blank" }를 참고하면 된다. 버킷까지 생성되었다면 이제 빌드 후 업로드하자. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/04.png" alt="04" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

위와 같이 nom run build 를 하면 빌드가 시작된다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/05.png" alt="05" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

빌드가 완료되면 해당 프로젝트 폴더에 dist 폴더가 생성된다. dist 폴더에는 index.html 과 js, css 와 같은 리소스들이 들어간다. 이제 S3로 가서 올리려는 버킷을 클릭하자.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/06.png" alt="06" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/07.png" alt="07" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

업로드 버튼을 클릭하고, dist 폴더에 있는 index.html 과 static 폴더를 업로드한다. 폴더가 업로드되면 아래와 같이 파일과 폴더들이 보인다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/08.png" alt="08" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

업로드가 완료되었다고 지금 바로 웹사이트처럼 접근할 수는 없다. 정적 웹사이트 호스팅 설정을 활성화해야 비로소 가능하다. 속성 탭을 클릭해 정적 웹사이트 호스팅을 활성화 상태로 만든다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/09.png" alt="09" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

위와 같이 활성화하고 인덱스 문서에만 index.html 을 입력한 후 저장 버튼을 클릭한다. 현재 보이는 엔드포인트 주소가 외부에서 접근할 수 있는 사이트 도메인이다. 그 후 엔드포인트 주소로 접속하면 아래와 같이 오류 페이지를 볼 수 있다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/10.png" alt="10" caption="이게 무슨 오류란 말인가…  index.html 파일도 있는데 403 오류라니.. " width="fitcontent" border="true" %}
<br>
자세한 http 응답코드는  [여기](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C){: target="_blank" }를 참고하면 된다. 위의 오류는 권한이 없어서 파일에 액세스할 수 없다는 페이지다.  S3는 기본적으로 모두에게 공개하진 않는다. 그래서 특정 파일이나 특정 버킷만 공개형으로 변경해줘야 한다. <br><br>

이 문제를 해결하려면 권한 탭으로 이동해 버킷 정책을 설정해야 한다. 아래와 같이 설정해주면 누구에게나 공개되어 접근할 수 있다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/11.png" alt="11" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

위 내용을 아래와 같이 버킷 정책으로 설정한다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/12.png" alt="12" caption="" width="fitcontent" border="true" %}

설정을 저장한 후 다시 엔드포인트로 접속하면 아래와 같이 로컬에서 보였던 페이지가 보인다. <br><br>

{% include figure.html file="/assets/2019/20190207/13.png" alt="13" caption="이렇게 보이면 성공!" width="fitcontent" border="true" %}

<br>
다음엔 Vue가 어떤식으로 동작을 하는지 알아보도록 하겠다.

<br><br><br>

## 마치며
Vue는 간결하면서도 강력한 기능을 가지고 있는 front-end 프레임워크다. 개념과 디렉티브, 이벤트 핸들링, 보안 등 궁금한 게 많았지만 신통방통한 놈인 건 확실하다. 아직 큰 프로젝트에 사용하는 건 힘들 수도 있으나 아래와 같이 장점이 많아 서버단과 클라이언트단 분리 개발, 외부 라이브러리와 사용하면 훌륭한 프레임워크가 될 거라는 생각이 든다.<br><br>

1. 재사용 가능한 기능별 컴포넌트 개발
2. 훌륭한 라우터 탑재
3. 서버와 통신 가능한 ajax 모듈이 다양함 ( jQuery Ajax, Axios )
4. 다양한 호환 라이브러리를 활용하면 분명 훌륭한 프레임워크가 될 것!
<br><br><br>


### 편집자 주) 함께 보면 좋아요!
[Vue, 어디까지 설치해봤니?](http://labs.brandi.co.kr/2018/05/03/kwakjs.html){: target="_blank" }<br>
[PHP Codeigniter 환경에서 VUE 사용해보기](http://labs.brandi.co.kr/2018/08/07/kangww.html){: target="_blank" }<br>
[JQuery 프로젝트에 VUE를 점진적으로 도입하기](http://labs.brandi.co.kr/2018/10/23/chunbs.html){: target="_blank" }<br>
[Vue와 Vuex, 컴포넌트간 통신과 상태 관리](http://labs.brandi.co.kr/2018/12/13/kangww.html){: target="_blank" }<br>
