---
title: 안드로이드 개발자의 고민 Fragment (2)
layout: post
cover: "/assets/20190131/01.png"
facebookImg: "/assets/20190131/01.png"
author: gojs
subtitle: Fragment stack 관리부터 Fragment 데이터 Lifecycle 관리 이슈 줄이기
date: '2019-01-31 15:29:19'
---

**이전 글 보기:** [안드로이드 개발자의 고민: Fragment](http://labs.brandi.co.kr/2018/07/17/gojs.html){: target="_blank" }
<br><br>

이번 글에서는 Fragment stack 관리와 Fragment 데이터 Lifecycle 관리 이슈를 줄일 수 있는 해결 방법을 찾아보겠습니다. 이전 글에서는  Fragment를 하나의 View로 관리하는 오픈소스를 검토했었습니다.<br><br>
      
하지만 검토하는 중에 기존 오픈 소스의 변경과 버전업 관리 이슈의 문제를 그냥 넘어갈 수는 없었습니다. 상용 소스에 바로 적용하기에는 리스크가 크다고 판단해 좀 더 신뢰할 수 있는 방법을 선택하기로 했는데요.<br><br>
 
요즘은 작년 6월에 Google IO 에 발표한 AndroidX의 내용을 다시 검토하고 있습니다. Deeplink를 통한 목적 화면과 Fragment 스택 관리가 중요한데, 이 기능을 도와주는 것이 AndroidX Navigation이기 때문입니다. 화면 전환을 UI 기반으로 사용하여 화면 관리를 용이하게 만들었습니다. 물론 코드 기반에 익숙한 저는 적용하는데 시간이 걸렸죠.<br><br>

기존의 Fragment 관리는 FragmentManager를 통하여 개발자가 직접 코드 상에서 관리했습니다. 하지만 Navigation의 경우에는 아래와 같이 직관적으로 설정할 수 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20190131/01.png" alt="01" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

{% include figure.html file="/assets/20190131/02.png" alt="02" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

firstFragment -> secondFragment -> thirdFragment 로 화면 간의 흐름을 설정합니다. 하나의 Navigation 파일은 하나 이상의 Activity 에서 사용할 수 있습니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20190131/03.png" alt="03" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

이 방식은 오히려 현재 사용하는 브랜디 소스와 비슷합니다. 하나의 Activity에 ActivityFragment를 만들어서 1:1 매핑으로 화면을 Fragment를 관리하는 방식과 유사합니다. Navigation 의 세부내용은 [Google Developers](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/navigation/navigation-implementing){: target="_blank" }에서 확인할 수 있습니다.<br><br>

Deeplink 를 통한 Fragment Stack 관리도 간단합니다.<br><br>

{% include figure.html file="/assets/20190131/04.png" alt="04" caption="" width="fitcontent" border="true" %}<br>

Notification 또는 Serice 등에서 PendingIntent를 사용하여 테스트할 수 있습니다. Navigation Fragment stack 순서대로 화면을 쌓은 다음 최종 destination Fragment 로 도착합니다.  이와 같은 방법으로 Push를 통한 화면 관리를 쉽게 할 수 있습니다. 이 내용은 [여기](https://codelabs.developers.google.com/codelabs/android-navigation/#0){: target="_blank" }에서 자세히 확인할 수 있습니다. <br><br><br>


## 신속한 마무리
기존 Android 에서 화면 관리가 불편했다면 Navigation으로 직관적이고 쉽게 화면을 관리할 수 있을 겁니다. 브랜디는 아직 적용할 준비 중이지만, 꼭 kotlin과 Navigation을 적용해보려 합니다. 그럼 다시 개발의 숲으로 들어가보겠습니다. <br><br>