---
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/kakao_log.png"
author: leesg
title: 서비스 캐싱 적용
---

# Overview

서비스의 규모가 커지고 이용자 수가 늘어날수록 데이터의 양은 급증하게 됩니다. 이에 따라 발생하게 되는 서비스 지연을 감소시키기 위해 브랜디 개발팀은 오늘도 파이팅 하고 있습니다! 👨‍💻👩‍💻이번 시간에는 매일 예쁜 옷을 신속하게 제공할 수 있도록 브랜디 서비스의 캐시 범위를 확장 적용한 내용을 정리해 보려고 합니다.<br /><br />

---

# 참고

- 적정 수준 이상의 성능이 나온다면 구현 이후 최대한 관리가 필요하지 않을 방향으로 고민했습니다.
- 현재 사용량이 가장 많은 상품목록과 상품상세를 대상으로 적용하기로 했습니다.
- 본 글에서는 상품목록을 중점적으로 다루었습니다.

---
<br /><br />

# STEP1. 솔루션 검토

검토하기에 앞서 브랜디 홈 화면의 경우 이미 File Cache가 적용된 상태였습니다.<br />
File Cache는 적용하기가 매우 간편하고 관리가 거의 필요하지 않다는 장점이 있으나 아래와 같은 문제점을 갖고 있습니다. 

- 인스턴스 별로 각각 생성되어 관리되기 때문에 인스턴스의 수만큼 오리진 데이터 조회가 필요
- 동일 데이터에 대한 생성 시점 및 생명 주기가 일정하지 않아 서비스에 혼선이 생길 수 있음

이러한 문제점들은 상품목록에 적합하지 않다고 판단하였고, **`key-value`** 타입으로 운영할 수 있는 다른 방법을 찾아보기로 하였습니다. 

1. Redis용 AWS ElastiCache
    - 인 메모리 위에서 동작하기 때문에 속도가 매우 빠른 강점이 있음
    - 완전관리형 서비스이기 때문에 관리이슈가 거의 없으나 지속적인 모니터링 및 노드, 클러스터 관리 필요
2. DynamoDB 
    - On-Demand 기능이 추가되어 처리량 관리가 필요 없음
    - ElastiCache만큼은 아니더라도 10밀리초 미만의 성능을 제공

검토 결과,  DynamoDB를 이용하여 캐싱을 적용하면 관리이슈가 적고 안정적이며 유연하게 사용할 수 있을 것으로 판단하였습니다. 👍
<br /><br />

# STEP2. 제약조건 정리

먼저 브랜디의 카테고리 상품목록 화면을 보여드리도록 하겠습니다.

{% include figure.html file="/assets/20200114/01.gif" alt="caching" width="fitcontent" caption="[그림 1] 브랜디의 카테고리 상품목록" %}<br />

보시다시피 다양한 필터와 페이지네이션 기능이 존재하기 때문에, 기존에 캐싱이 적용된 홈 화면 대비 생각해야 할 점이 많았는데요. 정리한 제약조건 및 해결방안은 아래와 같습니다.

**✔️동일한 조건의 상품목록은 한 시점에 생성되어야 한다.**

<span class="indent">페이지마다 생성 시점이 다르면 중복 상품이 노출되는 등의 문제가 발생될 수 있습니다.</span>
<span class="indent">캐시로 관리할 최대 상품 개수를 정하여 한 번에 상품목록을 요청한 후 조회 시 데이터가 너무 커지지 않도록 나누어 저장하도록 구성합니다.</span>

**✔️DynamoDB의 최대 항목크기는 제한이 있다.**

<span class="indent">DynamoDB의 최대 항목 크기는 400KB로 제한되기 때문에 캐시 데이터는 S3에 저장하고 해당 경로를 DynamoDB 칼럼으로 관리합니다.</span>


정리하면 최대 상품 개수만큼 상품목록을 조회하여 N개씩 나누어 S3에 저장하고, S3 객체를 CloudFront에 연결하여 Cache Hit 시 CloudFront로 접근하게 하면 됩니다.
<br /><br />

# STEP3. 시스템 구성 및 설계

시스템 구성은 크게 캐시를 **(1)생성**하는 과정과 **(2)조회**하는 과정 두 단계로 보여드리겠습니다.

- **[시스템 구성]**

{% include figure.html file="/assets/20200114/02.jpg" alt="caching" width="fitcontent" caption="[그림 2] 캐시 생성" %}<br />

<span class="indent">(1) CloudWatch 에 Event Rules 를 등록하여 정해진 시점에 상품목록 캐시 생성 이벤트를 발생시킵니다.</span>

<span class="indent2">(1-1) Event에 의해 Lambda Consumer(이하 Consumer)가 실행됩니다.</span>

<span class="indent2">(1-2) Consumer가 캐시 관리 대상 상품목록 API 목록을 조회합니다.</span>

<span class="indent2">(1-3) Consumer는 API 목록과 함께 Lambda Worker(이하 Worker)를 병렬호출합니다.</span>

<span class="indent2">(1-4) Worker는 넘겨받은 API 목록을 이용하여 각 API 서버에 데이터를 요청합니다.</span>

<span class="indent2">(1-5) API 서버로부터 받은 상품목록 데이터를 특정 개수로 나누어 S3에 저장합니다.</span>

<span class="indent2">(1-6) 저장된 S3 경로 및 정보를 DynamoDB에 저장합니다.</span>

<span class="indent">(2) 상품상세 데이터의 경우 상품목록 데이터와 특성이 다르므로 상품 등록/수정이 일어날 경우 SNS Topic을 이용해 이벤트를 발생시켜 캐시를 생성/갱신 합니다.</span>

{% include figure.html file="/assets/20200114/03.jpg" alt="caching" width="fitcontent" caption="[그림 3] 캐시 조회" %}<br />

<span class="indent">API 서버(EC2)에 캐시 적용 대상 URI 로 접근할 경우, 캐시 정보가 저장되어 있는 DynamoDB를 통해 캐시 데이터가 확인되면 대상 경로의 CloudFront 로 접근하여 데이터 조회 및 응답 처리합니다.</span>

- **[설계]**

    **DynamoDB** 

    - capacity : On-Demand
    - table : CACHE_PRODUCT
        - cache_key (partition key)
            - String
            - 캐시 조회 기준 키
        - version (sort key)
            - Number
            - 버전
        - count
            - Number
            - 캐싱된 상품목록 수
        - content_path_list
            - List
            - 300개씩 분리된 S3 저장 경로
            - 응답데이터 4MB 초과하므로 칼럼에 내용저장 못함 (최대 항목 크기 400KB 제한)
                - s3에 300개씩 분리하여 저장
                - ex) product_list/{random-key}/products_{max_count}.json
        - regist_datetime
            - Number
            - 등록일시 timestamp
        - ex) 예시 데이터

```
{
  "cache_key": {
    "S": "/v1/categories/46327/products"
  },
  "version": {
    "N": "1"
  },
  "count": {
    "N": "5000"
  },
  "content_path_list": {
    "L": [
      {
        "M": {
          "max": {
            "N": "300"
          },
          "min": {
            "N": "1"
          },
          "path": {
            "S": "product_list/3209dksj-4fh5-y3tb-83c3-94jfks4jf9sd/products_300.json"
          }
        }
      },
      {
        "M": {
          "max": {
            "N": "600"
          },
          "min": {
            "N": "301"
          },
          "path": {
            "S": "product_list/3209dksj-4fh5-y3tb-83c3-94jfks4jf9sd/products_600.json"
          }
        }
      }, ...
    ]
  },
  "regist_datetime": {
    "N": "1576750358"
  }
}
```


**S3**

- 버킷 : cache-product
- 경로
    - product_list/{random-key}/products_{max_count}.json
<br /><br />

# Conclusion

트래픽의 대부분을 차지하던 상품목록과 상품상세 API에 캐시를 도입함으로써 평균 응답 속도가 1~2초에서 200밀리초로 대폭 감소하는 효과를 얻었습니다! 뿐만 아니라 AuroraDB 부하가 소폭 감소하였으며 안정성이 매우 높은 CloudFront-S3 를 이용하여 특별한 관리이슈 없이 잘 운영되고 있습니다. 😎


'지연되지 않는 서비스'는 품질을 좌우하는 중요한 요소 중 하나입니다. 앞으로도 적절한 영역으로 서비스 캐시 범위를 더욱 확장함으로써 매일 예쁜 옷을 신속하게 보여드리도록 하겠습니다. 기대해주세요.
