---
layout: post
cover: "/assets/default.jpg"
facebookImg: "/assets/kakao_log.png"
author: parkks
title: 프로젝트를 간편하게 최신화 하는 방법
---

## Overview

프로젝트는 시간에 흐름에 따라 점점 레거시화 될 수 있습니다.

꾸준한 유지 관리로 최신 버전의 런타임과 프레임워크를 사용하도록 하는 것이 개발 환경에 대한 부채를 쌓아가지 않는 방법 중 하나라고 생각합니다.

지난 9월에는 Vue 3의 공식 릴리즈가 있었습니다.

마이그레이션 빌드가 나오기 전, 추후 Vue 3의 도입이 어렵지 않도록 현재 사용하고 있는 Vue 2를 가장 최신 스테이블 버전으로 맞추며 동시에 NodeJS 런타임 버전업 등 산재한 Frontend 환경의 부채를 해결해 보았습니다.
<br /><br />

## 기존 프로젝트 구성

- NodeJS runtime 8.x
- Vue 2.5
- Babel 6
- webpack 3

처음 팀에 합류하여 프로젝트를 세팅했을 때, 너무 낮은 NodeJS 런타임 버전과 미묘하게 낮은 Vue 버전이 마음에 걸렸습니다. 이에 팀 개발 환경 세팅 문서를 작성하면서 nvm을 쓰는 방향으로 가이드 하여 미래를 대비하였습니다. 하지만 이 또한 실무에 투입되고 나서 점점 잊어가고 있었습니다.
<br /><br />

## 문제 발생

문제는 Frontend 성능 개선 업무를 진행하기 위해 몇몇 외부 라이브러리를 사용하면서 발생하기 시작했습니다. 조금 낮은 Vue 버전 덕분에 사용할 수 없는 최신 버전 문법들, vue 관련 외부 라이브러리 선택의 폭 제한, 최신 ES 문법 일부(Optional chaining 외) 사용 불가 등으로 인해 결국 버전업을 결심하게 됩니다.
<br /><br />

## 초기 목표

처음 목표는 간단했습니다.

1. Vue 버전을 2.6.11로 업데이트
2. Optional Chaining 플러그인 추가
3. 행복하게 코딩

Vue의 업데이트는 package.json에서 vue, vue-template-compiler의 버전을 맞추는 것만으로 얼추 업데이트가 되었습니다. 문제는 Optional Chaining이었습니다. Babel의 이슈 트래커를 확인을 해보니 Optional chaining에 대해, Babel 6에서는 백포팅 할 계획이 없고 Babel 7로 버전을 올리라는 권고가 있었습니다.

이때부터 고민을 하기 시작합니다.
수동으로 모든 환경의 버전을 찾아 맞출 것인가, 다른 쉬운 방법을 택할 것인가.
<br /><br />

## Vue CLI 활용

가장 쉽게 목표한 바를 이룰 수 있는 방법이 Vue CLI를 활용하는 것이라고 생각했습니다. 일전에 개인 프로젝트에서도 CLI를 통해 버전 업그레이드를 진행한 경험이 있어 선택하게 되었습니다.

우선 nvm 을 사용해 node 런타임을 12로 맞춥니다.

```
nvm install 12
nvm use 12
```

Vue CLI가 없다면 설치해 줍니다. (구버전 vue-cli 1.x or 2.x를 설치 중이라면 제거해야 합니다.)

```
npm install -g @vue/cli
```

빈 프로젝트를 생성합니다.

```
vue create migrate-vue
```

❯ Manually select features 선택 후 현재 개발 환경에 맞춰 세팅합니다.
(Babel, Router, Vuex, CSS Pre-processors, Linter 등)

{% include figure.html file="/assets/2021/0111/01.png" alt="vue3" width="70" %}

생성이 완료되면 본 프로젝트의 pakage.json을 잠시 이름을 변경해 두고, 방금 생성된 프로젝트의 pakage.json을 카피하여 기존 프로젝트에 옮겨옵니다. 기존 프로젝트의 .babelrc는 제거하고 새 프로젝트의 babel.config.js를 옮겨 옵니다. Vue CLI 4.x에서는 webpack등 여러 devDependencies의 세팅들이 vue-cli-service 안으로 내장되었습니다.

기존 프로젝트의 로컬 실행 명령은 아래처럼 webpack-dev-server를 통해 실행하지만

```
webpack-dev-server --inline --progress --config build/webpack.dev.conf.js
```

Vue CLI 4 기반의 프로젝트는 아래와 같이 실행됩니다.

```
vue-cli-service serve --mode development
```

빌드 또한 별도 작성했던 js 파일이 아닌 vue-cli-service를 통하여 할 수 있습니다.

```
vue-cli-service build --mode production
```

가장 큰 차이는 webpack 내재화로 인해 webpack config를 전달하는 방법이 변경되었습니다. 새로 추가된 **vue.config.js** 파일은 로컬 개발환경의 serve 및 배포 build시 추가 설정을 할 수 있습니다. 해당 파일에서 몇몇 추가 설정과 devServer 설정 webpack 설정이 가능합니다.

이 중 일부 webpack 설정은 vue.config.js에서 우선하게 바뀌어 주의가 필요합니다.

(webpack의 output.publicPath/Path 대신 vue.config의 publicPath/outputDir 사용 등)

```
// vue.config.js

module.exports = {
  runtimeCompiler : true,
  devServer : {
    ... // 로컬 실행 환경 설정 추가
  },
  outputDir : ... , // webpack의 output.path 대신 사용
  publicPath : ... , // webpack의 output.publicPath 대신 사용
  configureWebpack : {
    ... // webpack 추가 설정 merge 가능
  },
  chainWebpack : config => {
    ... // config를 통해 chaining방식으로 옵션 수정 가능
  },
  css : {
    sourceMap : true,
    loaderOptions : {
      postcss : {
        plugins : [
          postcssUrl,
          postcssImport,
          autoprefixer,
        ],
      },
    },
  },
}
```

기타 변경 점을 잘 숙지하고 이에 맞춰 빌드 설정을 수정합니다. (사실 이 부분이 가장 품이 많이 들었습니다만, 세세한 설정은 프로젝트마다 다른 부분이므로 설명은 생략하겠습니다.)

기존에는 빌드 환경별로 별도의 스크립트가 있었지만 vue-cli-service build로 통합되었으므로, 빌드 및 개발 환경에 따른 분기 처리를 위해 프로젝트 rootDir에 .env 파일들을 생성합니다.

{% include figure.html file="/assets/2021/0111/02.png" alt="vue3" width="40" %}

각각의 `.env.*` 파일들에는 간단히 `VUE_APP_MODE = development` 정도만 선언해 둔다면, 이를 통해 vue.config.js 파일 안에서 분기 처리를 할 수 있습니다. (`process.env.VUE_APP_MODE` 에서 읽기 가능)

다시 pakage.json으로 돌아와서, 필요한 dependencies를 기존 파일에서 복사합니다.

패키지를 설치합니다.

```
npm i
```

프로젝트를 실행해 봅니다.

```
npm run serve
```

분명 실패하는 포인트가 있을 것입니다. (devDependencies 등)

```
Error: Cannot find module 'postcss-import'
```

추가 설치합니다. (vue/cli-service의 postcss-loader가 3.0.0이어서 구버전 설치)

```
npm i postcss-import@11 postcss-url@7 --save-dev
```

기본 세팅 이외에 별도로 사용 중이던 devDependencies의 빈자리를 계속 확인하며 채워줍니다. 이렇게 하는 이유는 어디까지 vue-cli-service에 포함되었는지 구분이 어려워 실행해서 확인하는 것이 확실하다고 생각했기 때문입니다.

과정을 반복하다 보면 어느 순간 기동에 성공합니다.
(사실 실 작업 때에는 빌드설정부터 검사하며 반복 실행했습니다. webpack 3 → 4 플러그인 호환 등 반복 노동...)

마지막으로 프로젝트를 사용하는 다른 팀원들을 위해 기존 dev 명령어에 가이드를 제공합니다.

```
// package.json
{
  "scripts": {
    "dev": "echo '\\n프로젝트 개발 환경이 업데이트 되었습니다.\\n최초 실행 시 아래 명령어를 실행하세요.\\nrm -rf ./node_modules && nvm install 12 && nvm use 12 && npm install \\n\\n이제부터 프로젝트 시작명령은 npm run serve 입니다.'",
    ...
  },
  ...
}
```
<br />

## 최종 프로젝트 구성

- NodeJS runtime 12.x
- Vue 2.6.11
- Babel 7
- webpack 4

이로써 약 2년짜리 빚을 일부 청산하는 데 성공했습니다. 🎉
<br /><br />

## Conclusion

역시 부채는 몰아서 갚으면 안 될 것 같습니다. 😂

작업을 시작했던 시기가 10월 ~ 11월 사이 인걸로 기억합니다. 벌써 NodeJS의 활성 LTS가 14로 넘어갔습니다. 되도록이면 최신을 유지하도록 항상 신경 쓰며 프로젝트를 관리해야겠습니다.
<br /><br />

## Reference

[https://cli.vuejs.org/config/#vue-config-js](https://cli.vuejs.org/config/#vue-config-js)

[https://github.com/babel/babel/issues/5905](https://github.com/babel/babel/issues/5905)
